Helena Dodd Ferrez e Maria Helena S. Bianchini
THESAURUS
para acervos museológicos
SÉRIE TÉCNICA
MinC • SPHAN • Pró-memória

Presidente da República
José Sarney
Ministro da Cultura
Celso Furtado
Secretário do Patrimônio
Histórico e Artístico Nacional
Ângelo Oswaldo de Araújo Santos
Presidente da Fundação Nacional Pró-memória
Joaquim Falcão
Coordenadora da
Coordenadoria Geral de Acervos Museológicos
Maria de Lourdes Parreiras Horta Barretto
Diretora-geral do
Museu Histórico Nacional
Solange de Sampaio Godoy
Assessoria de Comunicação Social
Ivonne Felman da Cunha Rego
Núcleo de Editoração
José Américo Motta Pessanha
Coordenação editorial e
projeto gráfico
Vera Bernardes / Núcleo de Editoração
Datilografia
Maryland Leal Paiva / MHN
Revisão da datilografia
Cristina Albuquerque de Araújo / MHN
Denise Portugal Lasmar / MHN
Maria de Jesus Pires Alencar / MHN
Maria Lucia Guerra de Souto Maior / MHN
Maria Rosane dos Santos Cardoso / MHN
Maryland Leal Paiva / MHN
Nanei Gonçalves da Nóbrega / MHN
Rosângela de Almeida Costa Bandeira / MHN
Arte-final
Guilherme Sarmento
Produção gráfica
Oswaldo Ulhoa

Helena Dodd Ferrez e Maria Helena S. Bianchini
do Museu Histórico Nacional

THESAURUS
para acervos museológicos
1.º volume
ordem sistemática
Ministério da Cultura
Secretaria do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional
Fundação Nacional Pró-Memória
Coordenadoria Geral de Acervos Museológicos
Rio de Janeiro. 1987

Série Técnica
n.º 1
© 1987, Helena Dodd Ferrez, Maria Helena S. Bianchini e
Museu Histórico Nacional
Praça Marechal Ancora s/n.º Rio de Janeiro, RJ
Fundação Nacional Pró-Memória
Núcleo de Editoração
Rua da Imprensa 16, sala 615
Rio de Janeiro, RJ
Ferrez, Helena Dodd
F387	Thesaurus	para	acervos	museológicos / Helena Dodd
Ferrez, Maria Helena S. Bianchini. - Rio de Janeiro :
Fundação Nacional Pró-memória. Coordenadoria Geral de
Acervos Museológicos, 1987.
2	v. - (Série técnica, 1)
Conteúdo : v. 1. Ordem sistemática - v. 2. Ordem alfabética.
1. Museologia - Tesauros. 2. Tesauros. X. Bianchini,
Maria Helena S. II. Fundação Nacional Pró-memória.
Coordenadoria Geral de Acervos Museológicos, Rio de
Janeiro, RJ. III. Museu Histórico Nacional, Rio de Janeiro,
RJ. IV. Título. V. Série.
MHN/
Biblioteca
ISBN 85-7064-009-9	R	025.49
-V. 1: 85-7064-010-2	R	069.52

Colaboradores no
levantamento da terminologia
Arquivo-Museu de Literatura da Fundação Casa de Rui Barbosa,
Rio de Janeiro, RJ
Casa da Hera, Vassouras, RJ
Casa de Benjamin Constant, Rio de Janeiro, RJ
Casa Natal de Victor Meirelles, Florianópolis, SC'
Museu Casa de Rui Barbosa da Fundação Casa de Rui Barbosa,
Rio de Janeiro, RJ
Museu da Inconfidência, Ouro Preto, MG
Museu da República, Rio de Janeiro, RJ
Museu das Bandeiras, Goiás, GO
Museu das Missões, Santo Ângelo, RS
Museu de Arqueologia de Itaipu, Niterói, RJ
Museu de Arqueologia e Artes Populares, Paranaguá, PR
Museu de Arte Sacra da Igreja da Boa Morte, Goiás, GO
Museu de Arte Sacra da Igreja de Santa Rita, Parati, RJ
Museu de Folclore Edison Carneiro
da Fundação Nacional de Arte, Rio de Janeiro, RJ
Museu de Valores do Banco Central do Brasil,
Rio de Janeiro, RJ
Museu do Diamante, Diamantina, MG
Museu do Ouro, Sabará, MG
Museu Histórico Nacional, Rio de Janeiro, RJ
Museu Imperial, Petrópolis, RJ
Museu Nacional de Belas Artes, Rio de Janeiro, RJ
Museu Regional de São João dei Rey, MG
Museu Solar Monjardim, Vitória, ES
Programa Nacional de Museus, Rio de Janeiro, RJ
Esta obra foi impressa com o patrocínio da
Xerox do Brasil S.A.,
beneficiada pela Lei Sarney n.º 7505/86.

Agradecimentos

Protelamos estes agradecimentos atê o último minuto. Apenas me
do. Medo de esquecer, um sequer, de nossos ilustres ou anônimos
colaboradores desta fascinante tarefa de procurar relacionar
e classificar parte do universo dos documentos/objetos
criados pelo homem e preservados, hoje, nos museus.

Gostaríamos de começar homenageando aqueles que, anonimamente
, nos auxiliaram e a quem recorremos em busca de língua
viva para objetos em desuso. Deixá-los por último seria mais
uma injustiça, como se não bastasse seu anonimato. Foram, sobretudo,
balconistas de lojas como 0 Dragão, da rua "Larga",
a Luiz Ferrando, do Largo de São Francisco e outras tantas.
Em seguida, agradecer aos museólogos, aos quais nem chegamos
a conhecer, das diversas instituições colaboradoras que,
pacientemente, coletaram os termos referentes às peças de seus
acervos, bem como aos médicos, filólogos, veterinários, eclesiásticos
etc. contactados, muitas vezes por terceiros, para
nos fornecer a terminologia específica de seus campos de
conhecimento.

A consecução da primeira versão deste trabalho, que se limitou
ao acervo catalogado do Museu Histórico Nacional, contou
com o auxílio e apoio inestimáveis de especialistas de diversas
áreas, aos quais desejaríamos expressar nossos mais sinceros
agradecimentos: Adler Homero Fonseca de Castro,Deocleciano
Azambuja, Eliane Rose Vaz Cabral Nery, Gerardo Britto Raposo
da Câmara, Hagar Espanha Gomes, Maria Bernardete Fernandes Gon
çalves, Regina Helena Tavares, Rejane Maria Lobo Vieira, Sér-
gio Ferreira da Cunha, Sidney Simons Braga e Vera Lucia Bottrel
Tostes.
Quanto â presente versão, queremos agradecê-la enfatica-
mente ã iniciativa.de S.onia Celli e ao empenho de Celia Maria
Corsino, ambas do antigo Programa Nacional de Museus, em dar-
lhe nova dimensão. Perceberam que, com a colaboração de museus
com características semelhantes, este Thesaurus, de instrumen-
to próprio para atender às necessidades especificas do Museu
Histórico Nacional, poderia se transformar numa ferramenta bã
sica para um trabalho museológico maior.
Reforçamos nossos agradecimentos às mestres Hagar Espanha
Gomes e Regina Helena Tavares, apaixonadas que são pela classi
ficaçlo, terminologia e construção de linguagens documentá-
rias;: ao especialista em armaria, Adler Homero Fonseca de Cas
tro, a quem devemos os subsídios para a elaboração da classe
"Caça/guerra", assim como sua disposição de sempre nos ajudar.
Ainda desejamos deixar aqui registrado nosso mais profundo re
conhecimento às pessoas abaixo mencionadas: Solange de Sampaio
Godoy, nossa Diretora, pelo apoio e incentivo; aos especialis-
tas Celina Santos Barboza, Kelvin Rothier Duarte, Marília Duar
te Nunes, Monica F. B. Xexéo, Raul Lody e Sérgio Burgi pela co
laboração dada na análise da terminologia de suas respectivas
áreas; Vera Bernardes pelo carinho com que tratou a produção
visual deste trabalho técnico, procurando torná-lo ao menos le
ve e gostoso; Maryland Leal Paiva, ranheta, mal-humorada, mas
datilografa e revisora para não botar defeito, que fielmente
nos acompanhou ao longo de todo o trabalho; Ricardo Gomes Lima,
Claudia Mareia Ferreira e Vera Lúcia Ferreira da Rosa pelas du
ras críticas ao plano de classificação dos objetos, que nos le
varam a derrubar preconceitos e a perceber vícios; Adriano da
Gama Kury e Rachel Teixeira Valença, que com sua sabedoria de
filõlogos tanto nos tranqüilizaram quanto ao uso de alguns vo-
cábulos; José Maria Neves pela atenção que deu â classificação
dos instrumentos musicais; Nei Batista Gonçalves e Maria de
Lourdes Gonçalves, que generosamente nos deram acesso ao Siste
ma Museu, do Museu de Valores do Banco Central do Brasil, o
que nos permitiu montar a classe "Objetos Pecuniários"; Robert
G. Chenhall autor da obra que tanta luz nos deu, Nomenclature
for Museum Cataloguinq; a System for classifying man-made ob-
jects; Teresinha Marinho, pelas sugestões na fase de prepara
ção e organização dos originais; José Bernardino Cotta Maga-
lhães Vieira e Sylvio Clemente da Motta, pela revisão ortográ-
fica; Lena Vania Ribeiro Pinheiro, pela dedicação e carinho ao
rever a Introdução deste trabalho; e, finalmente, às amigas e
companheiras de trabalho Denise Portugal, Regina Timbó, Nanei
Gonçalves da Nóbrega, Rejane Maria Lobo Vieira, Eliane Rose
Vaz Cabral Nery, Maria de Jesus Pires Alencar, Mareia Muller ,
Maria de Lourdes Lima de Moraes Martins, Maria Aparecida Fraga
Lima dos Reis, Maryland Leal Paiva, Rosângela de Almeida Costa
Bandeira e Rita de Cassia Marques, pela paciência que tiveram
conosco, nas nossas, idas e vindas, pelas colaborações, revi-
sões, sugestões e outros "ões" que sempre nos chegaram como si.
nais de afeto.
Apresentação
Com a publicação do Thesaurus para acervos museológicos, o Mu
seu Histórico Nacional retoma uma tradição de produção cientT
fica, apresentando o trabalho de duas de suas técnicas mais
destacadas: Maria Helena S. Bianchini, museóloga, profunda co
nhecedora de artes decorativas e de sua profissão e Helena Dodd
Ferrez, mestre em Ciência da Informação, cabeça especialmente
dotada para a classificação dos documentos/objetos.
O	trabalho é fruto do feliz encontro dessas profissionais,
que se completaram com seus conhecimentos e se empenharam ar
duamente durante quatro anos na execução de uma obra tão impor
tante para os museus brasileiros.
Sua oportunidade é inquestionável, num momento em que se
procura a Informática para, através dela, democratizar o acer-
vo dos museus, e as inúmeras informações que possam transmitir.
Sensíveis ao enorme esforço despendido na elaboração des
te Thesaurus, e reconhecendo sua importância e abrangência, a
Coordenadoria Geral de Acervos Museológicos e o Núcleo de Edi-
toração da Fundação Nacional Pró-Memõria somam-se ao Museu His
tórico Nacional para viabilizar esta primeira edição.
O	Museu Histórico Nacional possui rico tesouro, composto
das mais variadas categorias de objetos: desde um canhão feito
com bronze do sino das igrejas paroquiais^- "El Cristiano", até
uma toalha de mesa que pertenceu a Napoleão III; do manto do
Imperador da China (séc. XVII) até uma cadeira^de arruar; da
forca de Tiradentes a uma rara moeda de dois séculos antes de
Cristo; do primeiro selo alemão até um ex-voto da Batalha de
Guararapes.
Esse tesouro e a enorme necessidade de organizá-lo e sis
tematizã-lo originaram a idéia do Thesaurus.
O	Thesaurus encontrou no tesouro do Museu Histórico Nacio
nal não apenas fonte de inspiração, mas campo de teste para fu
turas aplicações.
O	futuro nos indicará as correções e enriquecimentos que
ele deverá receber. Mas, desde já, constitui sem dúvida uma
obra de que muito nos orgulhamos.
Solange de Sampaio Godoy
Diretora-Geral do
Museu Histórico Nacional
Sumário
Colaboradores no levantamento da Terminologia	V
Agradecimento	VII
Apresentação	IX
Introdução	XV
0 que é um thesaurus	XV
Por que um thesaurus para museus?	XVI
0 thesaurus para acervos museológicos	XVII
Instruções para consulta	XXXIII
Ordem Sistemática	1
Plano geral de classificação	3
Ordem Alfabética	89
"Serpente!" gritou a Pomba.
"Não sou uma serpente!" disse Alice indignada. "Deixe-me em
paz!"
"Serpente, digo novamente!" repetiu a Pomba mais controlada e
acrescentou em soluços, "Já experimentei todos os meios e não consi-
go livrar-me delas!"
"Não tenho a menor idéia sobre o que você está falando", disse
Alice.
"Experimentei as raízes das árvores, os barrancos mais íngremes
e as rochas escarpadas", continuou a Pomba como falando para si mes-
ma, "mas aquelas serpentes! Nada adianta!"
Alice qstava cada vez mais intrigada, mas não tinha sentido di-
zer nada até que a Pomba tivesse terminado.
"Como se não fosse trabalho bastante chocar os ovos", disse a
Pomba, "ainda tenho que estar atenta às serpentes dia e noite! Há
três semanas que não fecho os olhos!"
"Sinto muito tê-la inquietado", disse Alice, que já estava come
çando a compreender o sentido das suas queixas.
"E eu que tinha escolhido a árvore mais alta da floresta", con
tinuou a Pomba aumentando a sua voz em tom de desespero, "pensando
que assim poderia me livrar delas facilmente; parece que elas têm
necessidade até de caírem do cêu! Malditas serpentes!"
"Mas eu já disse que não sou uma serpente!" retrucou Alice. "Eu
sou uma — Eu sou uma —"
"Bem, o que você é?" disse a Pomba, "posso ver que você está
tentando inventar alguma coisa!"
"Eu — eu sou uma menina!" disse Alice quase duvidando, porque
se lembrou do número de transformações por que tinha passado naquele
dia.
"Mas que bela história!" disse a Pomba em tom de ironia. "Tenho
visto muitas meninas, mas nunca vi nenhuma com pescoço assim! Não,
não! Você é uma serpente e não há porque negá-lo. Daqui a pouco aca-
ba afirmando que jamais provou um ovo!"
"Ê claro que já provei ovos!", disse Alice que era uma menina
que nunca mentia, "mas, como você sabe, as meninas comem ovos tanto
quanto as serpentes".
"Eu não acredito nisso", disse a Pomba "por que se	fosse verda-
de que as meninas comem ovos, então elas	seriam um tipo	de	serpente
e isso é tudo o que posso dizer".
Essa era uma nova idéia para Alice,	que permaneceu	em	silêncio
por	um minuto ou dois, o que deu à Pomba	a oportunidade	de	acrescen-
tar, "Você está à procura de ovos, bem sei; e, sendo assim, o que
me importa que você seja uma menina ou uma serpente?"
Lewis Carroll
As aventuras de Alice no pais das Maravilhas
Introdução
é
1 O QUE fi UM THESAURUS?
Um thesaurus é um conjunto de conceitos ordenados, de modo cia
ro e livre de ambigüidade, a partir do estabelecimento de rela
ções entre os mesmos e que pode ser definido segundo sua fun-
ção ou estrutura. Do ponto de vista de sua função, é um instru
mento de controle terminológico adotado por sistemas e/ou cen
tros de informação e bibliotecas com o objetivo de tornar a in
dexação do conteúdo temático de documentos textuais/bibliogrã-
ficos mais consistente e, conseqüentemente, garantir maior pre
cisão na recuperação de informações. Quanto à sua estrutura, e
um vocabulário controlado e dinâmico de termos que têm entre
si relações semânticas e genéricas, e que se aplica a uma área
particular do conhecimento.1
0	thesaurus, portanto, é um conjunto de termos que sofre-
ram controle e de relações que definem os seus conteúdos semân
ticos, a saber:
. relações de equivalência;
. relações genéricas (gênero-espécie);
. relações associativas; e
. relações partitivas.
são estas relações entre os termos que fornecem uma espé
cie de definição e concorrem para reduzir os riscos de ambigüi
dade, ao situa-los num campo semântico.
As relações de equivalência remetem diversos sinônimos ou
quase-sinônimos de um conceito da linguagem natural (não-con-
trolada) ao termo único correspondente, cujo uso ê permitido
pelo thesaurus (linguagem artificial ou documentária).
As relações genéricas (gênero-espécie) exprimem as rela-
ções hierárquicas de superioridade e de subordinação entre os
conceitos e constituem a ossatura de um thesaurus, dirigindo e
controlando sua organização. Nelas o termo genérico representa
uma classe de conceitos da qual faz parte o conceito represen-
tado pelo termo especifico. E, portanto, a relação entre dois
termos, na qual um se subordina ao outro.
As relações associativas indicam proximidade de significa
1	UNISIST. Principes directeurs pour 1'établissement et le
dêveloppement de thesaurus monolinques. Paris, UNESCO T
1973.	34p.
XV
do. As partitivas, por sua vez, surgem quando se quer relacio-
nar um todo a qualquer uma de suas partes.
2	POR QUE UM THESAURUS PARA MUSEUS?
Nas áreas científicas e tecnológicas mais dinâmicas, _o volume
da produção de conhecimento e de demanda de informação exigi-
ram uma infra-estrutura informacional capaz de responder e
apoiar as atividades de pesquisa de suas comunidades. Em decor
rência dessa realidade, foram implantados sistemas de informa-
ção e desenvolvidos, no âmbito da Biblioteconomia e da Ciência
da Informação, metodologias e instrumentos de trabalho, entre
os quais os thesauri, com o objetivo de tornar a recuperação
da informação mais eficiente.
Por outro lado, a Museologia, no Brasil, pouco tem inves-
tido nesse sentido, em decorrência de fatores internos e exter
nos a seu campo de atuação, que contribuem para que os acervos
museológicos não sejam encarados, de modo geral, como fontes
de informação.
Conseqüentemente, na medida em que os acervos museolõgi-
cos não sao vistos como fontes de informação, os museus brasi-
leiros encontram muitas dificuldades em se organizar como sis
temas que devem ser, de informação, isto ê, intermediários en-
tre documentos/objetos e usuários. Também não chegam a ser um
espaço onde, com freqüência, aflorem preocupações com o desen-
volvimento de metodologias e instrumentos que visem a permi-
tir, como acima foi dito, uma recuperação de informação mais
eficiente.
Refletindo-se sobre essa problemática, pode-se chegar a
uma causa básica: a sacralização do objeto. Os objetos têm si-
do vistos muito mais pelo seu valor artístico ou financeiro,
resultando daí, provavelmente, o elitismo que caracteriza al^
guns dos museus do país. Esse enfoque parece ter predominado
em detrimento do valor documental, que corresponde â análise
dosobjetos na totalidade de seus atributos, o que transcende
visões parciais, quaisquer que sejam.
Além disso, o conteúdo informativo dos objetos não é sufi
cientemente explorado, acarretando a subutilização dos acervos
museológicos enquanto fontes de pesquisa. Assim, o reduzido nú
mero de pesquisadores existentes não tem chegado a exercer uma
pressão que antecipe mudanças na política informacional dos mu
seus brasileiros.
Um fator que certamente concorrerá para a quebra desse
status guo é a automação. A introdução dos computadores nos mu
seus exigirá maior racionalização gerencial e técnica, sobretu
do se considerada a complexidade da catalogação de objetos
criados pelo homem.
Estes, ao contrário de um livro, de um artigo de periódi-
co, de uma carta, enfim, dos documentos textuaio/bibliogrãfi-
cos, não detêm em si, geralmente, nenhuma informação legível.
Não possuem, por exemplo, uma folha de rosto para orientar os
catalogadores. Além disso, o número de categorias de dados a
serem recuperadas ê muito grande. Novamente, ã diferença de um
livro, não basta recuperar informações relativas a autor, títu
lo e assunto. Dados quanto a material, técnica, dimensões, lo-
cal e data de produção, estado de conservação, estilo, peso ,
procedência etc. são igualmente fundamentais para os pesquisa-
dores .
Portanto, no presente trabalho, a Museologia foi buscar
um recurso utilizado em Biblioteconomia e Ciência da Informa-
ção, traduzindo, neste esforço, a necessidade de maior aproxi-
mação entre museus, bibliotecas e até mesmo arquivos, por suas
naturais afinidades, tanto mais evidentes quanto mais se abor
de o objeto como documento.
E possível que, ao contrário do que ocorreu naquelas á-
reas, onde o thesaurus foi conseqüência de um lento processo
evolutivo na direção de sofisticados sistemas de informação,
na Museologia, no Brasil, quem sabe seja a causa de profundas
transformações nesta mesma direção.
3	O THESAURUS PARA ACERVOS MUSEOLÕGICOS
0	Thesaurus para acervos museolõgicos é um instrumento de con-
trole da terminologia utilizada para designar os documentos/
objetos criados pelo homem e existentes nos museus, em particu
lar os de caráter histórico. Elaborado para atender, sobretudo,
ã recuperação de acervos museolõgicos, seja ela manual ou auto
matizada, procura apresentar um sistema internamente consisten
te para a classificação e denominação de artefatos. O thesaurus
não elimina, entretanto, o trabalho essencialmente do museolo-
go, de identificação dos objetos, etapa que antecede o seu ma
nuseio e, diferentemente dos demais thesauri, não foi criado
para auxiliar na indexação do conteúdo temático de documentos
textuais/bibliogrãficos.
Não tendo sido testado amplamente, para que se possa ava
liar sua capacidade de recuperar informação, o Thesaurus deve
rã ser revisto e atualizado, na medida de seu uso e em função
de três tipos de procedimento:
a)	adição de novos termos/nomes de objetos;
b)	ampliação ou restrição do significado de termos/nomes de ob
jetos já existentes;,
c)	eliminação de termos/nomes de objetos.
Esse processo de revisão e atualização ê que o torna um
instrumento dinâmico, permitindo verificar seu nível de quali-
dade e adequação, e possibilitando um constante aperfeiçoamen-
to.
3.1	Antecedentes
A idéia de se elaborar um instrumento de controle terminológi-
co surgiu quando, analisando-se o processamento técnico do a
cervo museolõgico no Museu Histórico Nacional, constatou-se a
ausência de uma linguagem normalizada que possibilitasse, atra
vês do controle de sinônimos e homõgrafos, uma nomenclatura
XVII
mais consistente dos documentos/objetos, bem como de uma clas-
sificação sistematizada, capazes ambas de assegurarem maior
precisão na sua recuperação.
Para melhor exemplificar as ausências acima apontadas, no
que diz respeito ã sinonlmia, um mesmo objeto podia ter duas
ou mais designações (ex.: penico, ürinol, vaso noturno); obje
tos homõgrafos não vinham acompanhados de modificadores ( ex.:
palmatória (castigo), palmatória (castiçal); e quanto ã classi
ficação, os objetos ora estavam reunidos por material (prata -
ria, têxteis), ora pela disciplina encarregada de estudá-los
(Filatelia, Numismãtica), ora pela técnica (cerâmica, escultu-
ra) , ora pelo coletivo (armaria, joalheria) e ora pela função
(meios de transporte, condecoração).
A falta de consistência interna na nomenclatura empregada
para designar os documentos/objetos e na estrutura de classifi
cação não permitia que os catálogos funcionassem como eficien-
tes instrumentos de armazenagem e recuperação de informações
sobre o acervo. E, em qualquer processo de catalogação, ê fun
damental que as informações registradas, em cada categoria de
dados, sejam cuidadosamente controladas.
Pensou-se, inicialmente, na criação de uma simples lista
autorizada de termos/nomes de objetos, ordenada alfabeticamen-
te, contendo as definições destes. Mas, uma vez levantados e
conceituados os termos/nomes de objetos, ficou evidenciada a
urgência de dar-lhes nova classificação com base num único cri
tério. Foi, então, que se resolveu agrupar os termos/nomes de
objetos de acordo com sua função original, partindo-se do pres
suposto de que todo objeto criado pelo homem o é para cumprir
alguma finalidade primeira. Simultaneamente, decidiu-se dar ã
listagem inicial, a_estrutura de thesaurus. Com esta medida ga
rantia-se a definição de cada termo, permitiam-se pesquisas em
diferentes graus de_generalidade ou de especificidade e facili
tava-se a recuperação de grupos de objetos pertencentes a uma
mesma classe, vantagens estas que não ocorrem numa simples lis
ta alfabética de termos. Por outro lado, abandonou-se a idéia
da elaboração de um glossário, mas as dificuldades encontradas
no decorrer do trabalho, sobretudo de natureza semântica, de-
monstraram que um glossário teria sido instrumento complemen-
tar valioso.
Compilado na sua primeira versão para uso do Museu Histó
rico Nacional, o Thesaurus para acervos museológicos foi am-
pliado para atender aos demais museus de carater histórico do
pais, por sugestão da equipe do antigo Programa Nacional de Mu
seus que teve, ainda, a iniciativa de coletar a terminologia
empregada pelos mesmos para designar seus objetos.1 Nesta se
gunda fase, não só a contribuição de outros museus como o con
tacto com a obra de CHENHALL2 foram de fundamental importância
1	A relação das instituições que colaboraram se encontra ã pá-
gina V.
2	CHENHALL, Robert G. Nomenclature for museum cataloguinq; a
system for classifying man-made objects. Nashville, Ameri
can Association for State and Local History, 1978. 512p.
XVIII
para dar a este Thesaurus novo aspecto e, mais do que isso, no
va dimensão.	.	_	'
A retomada do trabalho, exigida por sua ampliação, susci •
tou o aparecimento de novas questões relativas ao tratamento
técnico de acervos museolõgicos, dentre as quais se destacam a
problemática de como lidar com partes e acessórios de objetos
não mais existentes na sua integridade ou totalidade, e com ob
jetos em escala reduzida (modelos, brinquedos e miniaturas) ,
conforme discute-se no item "Classificações ProblemáticasDed
xou, ainda, transparecer a necessidade de, em trabalhos futu-
ros, se aprofundar mais sobre a classificação dos objetos cria
dos pelo homem, como um todo. E,.finalmente, mostrou que a for
te presença do espírito do colecionador nos museus, inclusive
na própria eguipe deste trabalho, na medida em que dificulta a
desmitificaçao dos objetos, contribui para consolidar as cias
sificações consideradas "clássicas". Portanto, a sacralização
dos objetos, que têm raizes ideológicas profundas, é fator de
terminante das discriminações que envolvem o estudo dos obje-
tos e, conseqüentemente, a sua classificação. Na luta contra
esses preconceitos, muito contribuiu o enfoque do Museu de Foi
clore Edison Carneiro.
3.2	Metodologia
A elaboração do Thesaurus para acervos museolõgicos teve por
base as diretrizes da UNISIST e da Associação Francesa de Nor-
malização para o estabelecimento de thesauri monolingues 1 e 2
com inúmeras adaptações necessárias ã realidade deste trabalho.
A metodologia obedeceu às seguintes etapas:
. coleta e conceituação;
. seleção;
. classificação a partir do estabelecimento das relações gêne-
ro-espécie; e
. determinação das relações associativas e partitivas.
A coleta dos termos/nomes de objetos foi feita pelos mu-
seõlogos das diversas instituições colaboradoras e, a partir da
lista dal resultante, cada termo/nome de objeto foi estudado e
conceituado.
Em.seguida, passou-se ã seleção dos que seriam considera-
dos termos autorizados3, isto é, termo, palavra ou frase de
uma linguagem documentária que exprime um conceito e cujo uso
é permitido para fins de indexação/classificação.
A seleção foi realizada através do estabelecimento das re
' UNISIST. Príncipes directeurs pour 1'établissement et le dé-
veloppement de thesaurus monolingues. Paris, UNESCO, 1973.
34 p.
2	RÊGLES d'établissement des thesaurus en langue française;nor
me expérimentale, Z47-100. Paris, Association Françaisede
Normalisation (AFNOR), 1973. 20p.
3	Nos thesauri, os termos autorizados são comumente denomina-
dos descritores.
XIX
lações de equivalência (USE e USADO POR) que, neste Thesaurus,
se deu entre palavras sinônimas (ex.: CÂMERA DE FILMAR, e nao
Máquina de filmar); entre palavras que podem_ser consideradas
sinônimas para fins de indexação/classificaçao - os chamados
quase-sinônimos - (ex.: CALENDÁRIO, e não Folhinha) e entre um
conceito muito especifico e o conceito mais genérico, nos ca-
sos em que a especificidade não era relevante ao sistema (ex.:
ATRIBUTO DE ESCULTURA RELIGIOSA, e não Coroa de imagem. Palma
de imagem etc.).
Esta seleção procurou, ainda, obedecer a alguns critérios:
. escolher como termo/nome de objeto, palavras na língua
portuguesa, embora alguns em línguas estrangeiras, que não pos
sulssem equivalentes, tenham sido mantidos e apareçam grifados
(ex.: NETSUKfi);
. escolher como termo/nome de objeto aquele que o concei-
tua, ao invés de descrevê-lo (ex.: FACISTOL, e não Estante de
coro); e
. distinguir os homógrafos, isto é, quando mais de um ob
jeto era expresso pelo mesmo termo, adicionando-se a um deles,
entre parênteses, um termo ou expressão que o qualificasse (ex.:
BERÇO (Mata-borrão) e BERÇO, quando leito para criança). O re
curso de se acrescentar um qualificador também foi adotado,_in
dependentemente da existência de homógrafos, quando as relações
estabelecidas não pareciam ou podiam não parecer suficientes
para determinar, claramente, seus campos semânticos (ex.:	CÃO
(Lareira) e POMBA (Açúcar) subordinados, respectivamente, ãs
classes CONDICIONADOR DE TEMPERATURA e EQUIPAMENTO AGRlCOLA).
Na fase classificatõria procurou-se, inicialmente, deter-
minar as relações gênero/espécie impostas pelo significado dos
termos/nomes de objetos e, a partir dessas relações e com base
na função pela qual os objetos foram originariamente criados ,
reuni-los por classes funcionais. Para melhor compreensão des
sa etapa do trabalho, exemplifica-se: conceituados e seleciona
dos os termos/nomes de objetos "prato de sobremesa" e "xícara
de café", estes foram hierarquicamente subordinados aos termos
"prato" e "xícara", respectivamente. "Prato" e "xícara" , por
terem característica funcional comum de utensílios relaciona-
dos ã cozinha/mesa, puderam, ainda, por sua vez, integrar uma
classe funcional maior que reunia todos os termos/nomes de ob
jetos ligados ao funcionamento interno de uma casa ou edifício.
Exemplo:
INTERIORES
UTENSÍLIO DE COZINHA/MESA
PRATO
PRATO DE SOBREMESA
XÍCARA
XÍCARA DE CAFÉ
Finalmente, definidas as relações genéricas que, ao esta-
belecerem os diferentes níveis hierárquicos da terminologia ,
constituem a ossatura de um thesaurus, determinou-se as rela
ções associativas (ex.: BENGALA-BENGALEIRO) e as partitivas
(ex.: ESPADA-BAINHA).
Esta rede de inter-relações e a inclusão em determinada
classe é que conferem, com suficiente rigor, significado aos
termos/nomes de objetos, para que não apresentem^ambigüidades.
Assim, o termo "Bala", que tem mais de uma acepção, quando re
lacionado ã'caça, guerra, munição, projétil, arma de fogo, de
fine-se, claramente, como projétil metálico com que se carre-
gam as armas de fogo.
Os conjuntos obtidos de termos/nomes de objetos foram en
tão encaminhados, sempre que possível, a especialistas para cri
ticas e sugestões. Entretanto_todos os passos na busca de maior
consistência, no Thesaurus, não anulam a carga subjetiva que o
ato de classificar/indexar traz em si mesmo. Nestas tarefas in
terferem a subjetividade do classificador/indexador com suas
idiossincrasias, as palavras e suas diversas acepções e, enfim,
as mutações da língua no espaço e no tempo. Por conseguinte,
decisões arbitrárias tiveram que ser tomadas em matéria de sj^
nonímia, generalidade e especificidade, e nem sempre a tão al
mejada consistência foi alcançada.
3.3	Classificação
A classificação ou categorização \ se constitui num dos passos
metodológicos mais importantes na construção de um thesaurus.
No item anterior, a classificação foi abordada no seu aspecto
geral. Aqui ê tratada mais especificamente, dada a complexida-
de que apresentou como um todo, e em particular, em relação a
fragmentos de objetos (partes e acessórios) e objetos em esca
la reduzida.
A relatividade das classificações está, como muito bem e
xemplificou LANGRIDGE 1 2 , imortalizada no diálogo entre ‘Alice e
a Pomba, reproduzido na epígrafe deste trabalho. E a escolha
por uma ou por outra classificação está sempre relacionada a
um propósito.
"Na sua ânsia de conhecimento, o Homem tem procurado aque-
las classificações que são as mais fundamentais. Os cientistas
servem-se das classes nas quais os membros possuem o maior nú
mero possível de características em comum. Por exemplo, os zoo
logos classificam os animais de acordo com as semelhanças es-
truturais. Por esse método, as baleias pertencem ã mesma cias
se (mamíferos) como os cavalos, as vacas, os coelhos e os ra-
tos. 0 leigo estaria mais inclinado a pensar nas baleias como
pertencentes ã mesma classe dos peixes porque ambos vivem na
água, mas esta é uma característica mais ou menos isolada
1	Alguns autores adotam o termo categoria ao invés de classe.
Neste trabalho, optou-se pelo uso dos termos "classe" e"cias
sificação".
2	LANGRIDGE, Derek. Classificação; abordagem para estudantes
de Biblioteconomia. Rio de Janeiro, Interciência, 1977. p.
17-8.
XXI
baleias e peixes não têm muito em comum.
0 primeiro tipo de classificaçao é conhecido como natu-
ral, o segundo como artificial. Para o cientista que procura o
conhecimento máximo do mundo essa distinção é importante, mas
para muitas outras aplicações de classificação nao o é. 0 fa-
zendeiro não está tentando produzir conhecimento, mas alimento.
Sua principal divisão de animais seria colocar os cavalos e as
vacas na classe de animais de utilidade e os coelhos e os ratos
na classe de animais nocivos. O fato dos zoólogos classifica-
rem todos os quatro como mamíferos não interessa ao fazendeiro.
De modo semelhante, ele não pensaria em baleias como animais,
desde que não esperaria vê-las fazendo companhia às suas vacas
e nem comendo a sua comida. A indústria pesqueira, por outro
lado, consideraria as baleias como pertencentes ao seu campo ,
uma vez que "as atividades quanto ao uso das baleias são seme-
lhantes àquelas dos peixes".1
No presente trabalho não se teve como propósito classifi-
car a totalidade do universo dos documentos/objetos criados pe
lo homem, e sim, aqueles existentes em alguns museus brasilei-
ros, isto ê, os que colaboraram para este estudo. Mas ainda as
sim, este Thesaurus não ê um reflexo fiel de seus acervos, por
dois motivos: nao se tem como garantir a exaustividade da cole
ta e algumas classes foram acrescidas de termos/nomes de obje-
tos para melhor caracterizá-las.
Como anteriormente foi dito, optou-se por organizar os
termos/nomes de objetos com base em sua função, pressupondo-se,
de acordo com o pensamento de CHENHALL, que todo objeto feito
pelo homem foi originariamente criado para cumprir alguma fun
ção (conhecida ou inferida) e mais, que a função original é o
unico denominador comum que está presente em todos os artefa-
tos. E o conceito de função original ê uma parte importante des
te princípio, pois é o atributo imutável presente em todos os
objetos e, portanto, é a única característica que pode ser uti
lizada como fundamento para uma classificação sistematizada ,
independentemente do 'uso que esses objetos possam vir a ter
mais tarde.2 Basta aqui lembrar que grande parte dos objetos
utilitários cumprem, hoje, função decorativa._
0 esquema classificatõrio consiste de três -níveis básicos
de terminologia, hierarquicamente relacionados: classes, sub-
classes e uma lista aberta de termos/nomes de objetos que pode
ser expandida, de forma controlada, pelos usuários do Thesau-
rus, embora para algumas classes não tenham sido criadas sub-
classes.
As classes são importantes sobretudo como arcabouço de
referência para se considerar o universo dos objetos coleta-
dos; as subclasses são subdivisões das classes principais, on
de os objetos estão reunidos por classes funcionais mais preci
sas; e, finalmente, os termos/nomes de objetos são palavras
usadas para identificar objetos específicos, ou melhor, subdi
1	LANGRIDGE, op. qit., p.16.
2	CHENHALL, op. cit., p.8.
XXII
visões das subclasses.	Exemplo:
OBJETOS PESSOAIS
ACESSÓRIO DE INDUMENTÁRIA
ABOTOADURA
ADEREÇO DE MÃO
ALAMAR
Classe/Gênero
Subclasse/Espécie
Tetmos/Nomes de Objetos
Na maioria das vezes, não houve dificuldade em enquadrar
determinado termo/nome de objeto em sua respectiva classe fun
cional, embora, em certas situações, em seguida analisadas,tal
não ocorresse.
Alguns objetos cumprem mais de uma finalidade e, nem sem
pre, a função original é facilmente determinada, o que vale di
zer que um mesmo termo/nome de Objeto poderia aparecer repeti-
do no Thesaurus em mais de uma classe.
Diante dessa realidade, decidiu-se que cada termo/nome de
objeto pertenceria a apenas uma classe, o que, embora possa pa
recer arbitrário, visa evitar a dispersão de um mesmo termo/no
me de objeto em diferentes classes e, ao mesmo tempo, facili-
tar a classificação e recuperação dos objetos.
Trata-se, sobretudo, de objetos utilitários criados tam-
bém para homenagear pessoas e lugares ou para comemorar even-
tos e, ainda, para fins de propaganda. Nestes casos, priorizou
se a função utilitária, em detrimento das demais. Assim, um
cinzeiro que cumpre igualmente a função comemorativa, foi inse
rido na subclasse ARTIGO DE TABAGISMO, juntamente com os demais
cinzeiros, e não na subclasse OBJETO COMEMORATIVO.
Por outro lado, o que fazer com peças de mobiliário, de
vestuário etc. associadas a determinada ocupação ou atividade?
Por exemplo: um uniforme de enfermeira poderia ser subordinado
a trabalho, um vestido, a objetos pessoais, e uma fantasia, a
lazer. Nestes casos, em vez de dispersá-las pelas diversas sub
classes correspondentes às atividades para as quais foram cria
das, optou-se por agrupá-las numa única subclasse. Desta forma,
na subclasse PEÇA DE INDUMENTÁRIA está subordinada toda espé-
cie de vestuário, o mesmo ocorrendo com as subclasses PEÇA DE
MOBILIÁRIO, OBJETO DE ILUMINAÇÃO etc.
£ importante, ainda, ressaltar que existem nos museus fraç[
mentos, partes ou acessõrios de objetos não-identificados e
que, por conseguinte, não podem ter sua função definida. Para
atender a estes casos, criou-se a classe. AMOSTRAS/ FRAGMENTOS.
A subclasse MAQUINARIA, por sua vez, foi estabelecida apenas
como recurso para nela ser inserido equipamento de trabalho me
cânico ou elétrico que os museus poderão vir a ter no futuro e
que não se enquadre nas demais subclasses.
3.4	Classificações Problemáticas1
Ao lado dos casos de fragmentos de objetos não-identificados es
i Este capítulo foi desenvolvido a partir de uma versão primei
ra, elaborada por Maria Helena S. Bianchini.
XXIII
tão os de fragmentos, partes ou acessórios de objetos não mais
existentes em sua integridade ou totalidade, mas que por esta-
rem identificados podem ter sua função determinada. Ambas , as
situações, pela complexidade que apresentam, mereceram ser ana
lisadas, em detalhe, num item ã parte, bem como os casos de ob
jetos em escala reduzida. Ainda, neste item, faz-se menção ãs
réplicas e reproduções.
3.4.1	Fragmentos de Objetos Identificados e Não Identificados
0 termo "fragmento", de acordo com o Novo Dicionário da Língua
Portuguesa, de Aurélio Buarque de Holanda Ferreira, apresenta
tres acepções:
a)	cada um dos pedaços de uma coisa partida ou quebrada;
b)	parte de um todo, fração; e
c)	parte que resta de uma obra literária ou antiga ou de qual-
quer preciosidade.
No tratamento técnico de acervos museolõgicos, grandes
são as dificuldades encontradas na elucidação desse problema,
uma vez que a maioria dos museus detêm fragmentos de objetos
que se enquadram em cada um dos conceitos acima descritos e
que requerem abordagens diversas.
Acresce-se a existência, nos museus, de fragmentos que ,
por não serem claramente identificáveis, nao podem ser relacio
nados, com segurança, a nenhum objeto.
De acordo com tais considerações, optou-se pelos seguin-
tes critérios:
a)	Fragmentos como pedaços de um objeto identificado partido
ou quebrado.
Os fragmentos, enquanto pedaços de um objeto identificado par
tido ou quebrado, são tratados pelos nomes dos objetos de que
fizeram parte integrante, acompanhados ou não da denominação da
parte que restou. Assim, um pedaço de telha e a lâmina de uma
espada devem ser classificados da seguinte forma:
Exemplo:
Termo/Nome de Objeto
TELHA (Fragmento)
ESPADA (Fragmento); lâmina
A palavra "fragmento" deve vir entre parênteses indicando
se, quando necessário, a parte que restou do objeto, precedida
de ponto e vírgula.
b)	Fragmentos como parte, fração ou acessório de um todo iden-
tificado.
Os fragmentos, enquanto parte de um todo identificado e não
mais existente, foram considerados como objetos propriamente
ditos. Assim, um pires isolado foi classificado como pires, o
mesmo ocorrendo com a bainha de uma espada que, embora sendo
parte integrante da espada, forma com esta um conjunto, funcio
nando do mesmo modo que o pires, como acessório:
Exemplo:
Termo/Nome de Objeto
PIRES
XlCARA
ESPADA
BAINHA
Esta decisão está fundamentada no fato de que tais obje-
tos se encontram íntegros, inteiros, e portanto são acessórios
e não pedaços de coisas partidas ou quebradas.
Por outro lado, existem acessórios que fizeram parte inte
grante de artefatos e estes foram, também, considerados como
objetos propriamente ditos:
Exemplo:
Termo/Nome de Objeto
BOTÃO
RODA DO LEME
Há raras situações, porém, nas quais parece não haver in-
teresse em recuperar, especificamente, a parte do todo ou fra-
ção que restou, como ocorre com as tampas de objetos e, nestes
casos, seguiu-se o critério do item 'a':
Exemplo:
TERRINA (Fragmento); tampa
A inclusão ou não dos acessórios nas mesmas subclasses a
que pertenciam os objetos de que fizeram parte, não obedeceu a
nenhum critério rígido, embora tenham sido inseridos sempre na
mesma classe. Quando constituíram subclasses ã parte, isto se
deu sobretudo em decorrência da quantidade de termos/nomes de
objetos e/ou da especificidade dos mesmos. Deste modo, PIRES ,
juntamente com XÍCARA, está inserido na subclasse UTENSÍLIO DE
COZINHA/MESA, e BOTÃO se encontra na subclasse ACESSÓRIO DE IN
DUMENTÃRIA que, como a subclasse PEÇA DE INDUMENTÁRIA, está su
bordinada ã classe OtíJETOS PESSOAIS.
Como se_pôde observar, o problema das partes ou acessórios
de objetos não mais existentes na sua totalidade se reduz ã se
guinte regra básica: a entrada, no Thesaurus, somente deve o
correr quando o objeto de que fizeram parte não mais existir e,
em assim sendo, devem ser inseridos na mesma subclasse ou cias
se daquele objeto. Por conseguinte, a buzina de uma bicicleta,
embora sendo um equipamento de comunicação sonora, deverá es-
tar subordinada ã subclasse ACESSÓRIO DE TRANSPORTE TERRESTRE.
c)	Fragmentos como resto de um objeto identificado.
Os fragmentos, enquanto partes que restam de obras literárias
ou antigas, ou de quaisquer preciosidades, demonstram, de modo
geral, o desejo deliberado de preservá-los como lembranças de
artefatos únicos, insubstituíveis, relacionados a eventos ou
personagens históricos, manifestações culturais, artísticas
etc. Estes objetos, em conseqüência de desastres naturais ou
hão, já não existem a não ser pelo testemunho de seu fragmen-
XXV
to, tais como: alça de caixão do Duque de Caxias, tábua do cas
co da Fragata Niterói e os restos do Balão Pax.
Nestes casos, aplicou-se, também, o critério do item 'a':
Exemplo:
Termo/Nome de Objeto
CAIXÃO (Fragmento); alça
FRAGATA (Fragmento); tabua do casco
BALÃO DIRIGÍVEL (Fragmento) ,- fragmento não identificado
d)	Fragmentos de objetos não identificados.
Na impossibilidade de se classificar,1 por função, fragmentos de
objetos não identificados criou-se, como anteriormente mencio-
nado, a classe AMOSTRAS/FRAGMENTOS que atende, também, aos mu
seus que possuem amostras de natureza animal, vegetal ou mine-
ral .
Os fragmentos identificáveis que fizeram parte de um todo
não identificado foram considerados como objetos propriamente
ditos:
Exemplo:
AMOSTRAS/FRAGMENTOS
CADEADO
CHAVE
FIVELA
PARAFUSO
PREGO
Caso não se encontrem íntegros, seguir o critério do item
'a' :
Classe
Termos/Nomes de Objetos
Exemplo:
CHAVE (Fragmento)
Quanto aos pedaços de um objeto partido ou quebrado não
identificado, isto ê, aqueles fragmentos de tal forma incomple
tos que nem os materiais nem as formas permitem que se saiba a
que objeto pertenceram, procedeu-se como abaixo exemplificado,
embora, nestes casos, o ideal fosse que os museus dessem baixa:
Exemplo:
AMOSTRAS/FRAGMENTOS	Classe
FRAGMENTO	Termo/Nome de Objeto
Ao termo FRAGMENTO, pode ser acrescentado, opcionalmente
como qualificador, o material da que ê feito:
Exemplo:
FRAGMENTO (Vidro)
3.4.2	Objetos em Escala Reduzida
Dos acervos museológicos fazem parte inúmeros objetos, geralmen
te de pequenas dimensões, criados na forma de artefatos utilita
XXVI
rios completos ou incompletos mas que, na maioria das vezes,
não têm a nfesma função dos objetos reais dos quais são reprodu
ções em escala reduzida. Tratam-se, sobretudo, dos brinquedos,
modelos e miniaturas e que como tais devem ser distinguidos 1•
a)	Brinquedo
Considerou-se brinquedo os objetos criados para serem usados
pelas crianças em suas brincadeiras. Muitos deles reproduzem,
em escala reduzida, objetos reais, como um carrossel, um cami-
nhão, um trator, um carrinho de bebê. Nestes casos, o termo/no
me de objeto usado para identificá-los foi BRINQUEDO, seguido
de termo(s) que o(s) qualifique(m).
Exemplo:
Termo/Nome de Obj eto
BRINQUEDO; Carrossel
BRINQUEDO; Caminhão
BRINQUEDO; Trator
BRINQUEDO; Carrinho de bebê
Para aqueles, entretanto, que não reproduzem objetos re-
ais e, conseqüentemente, têm designações próprias, usou-se ter
mos específicos, subordinados ao termo BRINQUEDO:
Exemplo:
BRINQUEDO
BONECO
IOlO
PIÃO
b)	Modelo/Maquete
Considerou-se modelos a representação, em escala reduzida ou
não, de objetos ou construções que se pretende executar em ta
manho maior ou em quantidade. Dada a semelhança dos termos mo-
delo e maquete, optou-se pelo primeiro, por_ser o mais abran-
gente. Os modelos têm, pelo menos, uma função que permite que
sejam assim classificados:
Modelo de venda: criado para auxiliar na demonstração do funcio
namento de um produto;
Modelo de patente: usado como base para obtenção do registro
de uma patente;
Modelo de exposição: construído depois que o objeto representa
do jã está pronto;
Modeio de instrução: criado para auxiliar na demonstração, tan
to de princípios abstratos (Ex.: o funcionamento de um plano
inclinado) quanto de engrenagens de mecanismos complexos, como
o de uma arma de fogo; e
1	A elaboração deste tópico foi baseada em CHENHALL, op. cit.,
p. 16-7, no que diz respeito aos modelos.
XXVII
Modelo de projeto: modelo de um navio, de um edifício, de uma
moeda, medalha etc., elaborado antes da construção do objeto
representado, geralmente como base para discussão ou estudo dos
planos de execução.
Obs.: Tipos especiais de modelos de projeto podem ser especifi
cados caso interesse recuperar fases do projeto:
Exemplo:
Termo/Nome de Objeto
MOEDA (Modelo de projeto : prova de cunho)
CÉDULA (Modelo de projeto: ensaio)
BUSTO (Modelo de projeto : esboço)
PINTURA DOCUMENTAL (Modelo de projeto: estudo)
Nestes cinco primeiros tipos de modelo o termo/nome de ob
jeto usado para identificá-los deve ser o mesmo usado para o
objeto de tamanho real, acrescido do termo "modelo" como quali
ficador.
Exemplo:
Termo/Nome de Objeto
C0MODA (Modelo de venda)
TOALHA DE BANHO (Modelo de patente)
FRAGATA (Modelo de projeto)
FORTE (Modelo de exposição)
ESPINGARDA (Modelo de instrução)
Outros tipos de modelo, a seguir descritos, reproduzem fe
nômenos naturais, e não objetos criados pelo homem:
Modelo topográfico: reprodução, em escala reduzida, de algum
segmento do meio ambiente, geralmente um mapa tridimensional
detalhado; o termo/nome de objeto usado para identificá-lo foi
MODELO TOPOGRÁFICO; e
Modelo anatômico: reprodução de uma parte da anatomia humana,
geralmente usado como material didático; o termo/nome de obje-
to usado para identificá-lo foi MODELO ANATÔMICO.
c)	Miniaturas
Considerou-se miniaturas, por exclusão, os objetos reproduzi-
dos em escala reduzida que não tinham a função do objeto real
e que não se enquadravam nos conceitos de brinquedo e de mode
lo.
O termo/nome de objeto usado para identificar uma miniatu
ra deve ser o mesmo usado para o objeto de tamanho real, acres
cido do termo miniatura, como qualificador.
Exemplo:
Termo/Nome de Objeto
FORCADO (Miniatura)
VASO (Miniatura)
CANHÃO (Miniatura)
XXVIII
As pinturas e as condecorações, independentemente de seu
formato, cumprem a mesma função. Por conseguinte, mesmo em pe-
quenas dimensões, não foram consideradas miniaturas.
Pode-se depreender que os termos/nomes de objetos deverão
ser complementados pelos catalogadores,1 com qualificadores
que melhor os caracterizem, como fragmento, modelo e miniatura.
3.4.3	Réplicas e Reproduções
As réplicas e reproduções, como tais, também devem ser distin-
guidas na classificaçao, acrescentando-se ao termo/nome de ob
jeto o respectivo qualificador. Aqui estão incluídas as molda
gens que se referem, geralmente, a reproduções de esculturas ,
relevos, moedas, medalhas e selos sigilogrãficos, obtidas atra
vês da impressão e/ou reprodução, em gesso, do objeto original.
Exemplo:
Termo/Nome de Objeto
PINTURA RELIGIOSA (Réplica)
MOEDA (Moldagem)
3.5	Convenções
Os thesauri, independentemente das áreas a que se apliquem, ado
tam convenções, algumas delas universais.
a)	Relações entre termos
As relações dos termos entre si, isto é, de equivalência, gene
rica, associativa e partitiva, são objeto das seguintes conven
ções:
Relação de equivalência:
UP(USADO POR) Indicação dos termos não-autorizados.
USE Indicação do termo autorizado.
Relação genérica/hierárquica:
TG(TERMO GENERICO) Conceito imediatamente superior na escala
gênero-espécie do termo em questão.
TE(TERMO ESPECIFICO) Conceitos imediatamente inferiores na es
cala gênero-espécie do termo em questão.
Relação associativa/partitiva:
TR(TERMO RELACIONADO) Pertencente a ramo hierárquico diferen-
te, mas que guarda uma proximidade de significado; ou ainda,
termo que relaciona um todo a qualquer uma de suas partes.
b)	Nota de aplicação e parênteses
Alguns termos vêm acompanhados de dois outros tipos de indica-
1	Nas atividades do catalogador estão incluídas as de classifi
cação.
XXIX
o
dores:
NA(NOTA DE APLICAÇÃO) Delimita o uso do termo no sistema,
qual pode ser restringido ou ampliado.
( ) Os parênteses são usados como recurso de delimitação con-
ceituai. Quando mais de um conceito é expresso pela mesma pala
vrá adicionou-se, entre parênteses, para distingui-los, um ter
mo ou expressão que o qualificasse tornando-o preciso. Ou, ain
da, quando as relações estabelecidas não eram suficientes para
determinar, claramente, o campo semântico de um dado termo.
c)	Singular x Plural
Para os termos referentes às classes, procurou-se usar a pala-
vra designativa do coletivo e apenas na falta dessa, se recor-
reu ao plural (ex.: COMUNICAÇÃO e INSÍGNIAS).
Quanto aos que designam as subclasses, aparecem sempre no
singular, o mesmo ocorrendo com os terraos/nomes de objetos,com
exceção daqueles que sõ são utilizados no plural (ex.:	CASTA-
NHOLAS, DAMAS etc.).
d)	Caixa alta x Caixa baixa
Os termos autorizados1 aparecem em caixa alta enquanto que os
não-autorizados se apresentam em caixa baixa.
e)	Número de chamada das Classes
Embora o número de chamada seja uma convenção, por seu estrei
to vínculo com a estrutura do Thesaurus, será tratado no item
seguinte referente ã organização.
3.6	Organização
0 Thesaurus para acervos museolõgicos, compreendendo aproxima-
damentè 2.560 termos autorizados e nao-autorizados, está orga-
nizado de forma a permitir duplo acesso ao seu conteúdo. Para
tahto-, o arranjo dos termos se dã de duas formas: em ordem sis
temática, no primeiro volume, e em ordem alfabética,no segundo
volume, possibilitando, respectivamente, consultas em grau maior
de generalidade ou especificidade. Do primeiro volume consta,
ainda, o "Plano Geral de Classificação" que objetiva dar uma
visão global do esquema classificatorio, que compreende 16 cias
ses e 60 subclasses, acompanhadas sempre de números de chamada.
Estes são números de classificação a serem adotados ou não pe
los museus, que cumprem, também, a finalidade de facilitar aos
usuários do Thesaurus a localização imediata dos termos da se-
ção alfabética, na seção sistemática, como adiante será exem-
plificado.
3.6.1	Ordem Sistemática
1 Aqueles cujo uso ê autorizado pelo Thesaurus.
XXX
A ordenação sistemática, contendo apenas os termos autoriza-
dos, evidencia os níveis hierarquicamente relacionados da ter
minologia, isto é, as relações entre termos.que são gênero/es-
pécie, através da disposição dos mesmos em diferentes linhas e
graus.
Exemplo:
01 CAÇA/GUERRA	(Gênero) (Classe)
01.1	ARMA	(Espêcie/Gênero)	(Subclasse)
ARMA BRANCA
ARMA BRANCA DE CHOQUE
ESPADA
BASTARDA
CLAYMORE
ESCLAVONIA
Este arranjo possibilita pesquisar conjuntos de termos/no
mes de objetos que compõem uma mesma classe, sendo os termos
ordenados alfabeticamente, palavra por palavra, quando num mes
mo nível hierárquico. A ordenação das classes, no entanto, não
segue o mesmo arranjo alfabético, por três fatores:
a)	a classificação sofreu, ao longo do trabalho, inúmeras modi
ficações, bem como as denominações das classes, acarretando, a
nível interno do Museu Histórico Nacional, a cada nova altera-
ção na ordem alfabética, mudanças nos números de chamada das
classes e respectivas subclasses, o que interferia no processa
mento técnico do acervo;
b)	em ordem alfabética, a primeira classe a ser listada seria
AMOSTRAS/FRAGMENTOS, estabelecida justamente no final -deste
trabalho, apenas como recurso para nela serem inseridos termos
relativos a amostras e fragmentos ou acessórios de objetos não
identificados;
c)	a ausência da ordem alfabética, nas classes, não prejudica
a consulta, uma vez que todos ostermos do Thesaurus aparecem
alfabeticamente ordenados na seçao correspondente.
Na falta de uma ordenação alfabética por que, então, não
dar às classes um arranjo hierárquico? A falta de embasamento
teórico não permitiu que se enveredasse por esse caminho, filo
sófico, e o proposto por CHENHALL1 não está suficientemente
explicitado e fundamentado.
3.6.2	Ordem Alfabética
A ordenação alfabética consiste de um índice dos termos autori
zados e não-autorizados, alfabetados palavra por palavra, onde
as relações dos termos entre si, sejam elas de equivalência,
genérica, associativa ou partitiva, se fazem presentes, de acor
do com as convenções anteriormente mencionadas.
l CHENHALL, op. cit., p.21.
Este arranjo alfabético ê que permite ao usuário locali-
zar um determinado termo/nome de objeto que deseje, especial-
mente, classificar ou recuperar.
Os termos autorizados aparecem seguidos sempre do número
da classe ou subclasse a que pertencem, entre parênteses. Isto
facilita ao usuário que tenha buscado uma informação específi-
ca partir para pesquisas em maior grau de generalidade na ordem
sistemática, sempre que assim o quiser.
Exemplos:
Termo Autorizado
j Endereço na Ordem Sistemática
COPO (05.6)-^
Not'a de Aplicação---fjA
Usar somente quando não tiver pé.
Termo Genérico-TG UTENSÍLIO DE COZINHA/MESA
Termos Específicos----TE
Termos Relacionados----TR
cAlice
CÁLICE (Missa)
COPO DE CERVEJA
(09.3)-]
Endereço
CANECA	na	Ordem	Sistemática
DESCANSO DE COPO
PORTA-COPOS
Termo AutQxizado
j	Endereço	na Ordem Sistemática
BENGALA (12.6)-J
Termo Genérico---TG OBJETO DE AUXlLIO/CONFORTO PESSOAIS
Termos Específicos---TE BENGALA (Insígnia) (08)-
CARABINA-BENGALA (01.2)-
Termos Relacionados ■ TR BENGALEIRO	,, .
Endereços
MULETA	na ordem	Sistemática
Termo Autorizado
Qualificador de Delimitação Conceituai
j	Endereço	na	Ordem	Sistemática
CAlice (Missa) (09.3)-I
Termos Genéricos----TG	COPO
OBJETO DE CULTO —
Termos Relacionados----TR	CORPORAL	DA MISSA
PALA
(Embora sendo um copo,
nap é um utensílio de
co2inha/mesa)
XXXII
Termo Autorizado
Endereço na Ordem Sistemática
l
FACISTOL (05.5)
UP Estante de coro --------Termo Não-Autorizado
Termo Geneíico--- TG ESTANTE
Os termos não-autorizados aparecem em caixa baixa, acompa
nhados da referência USE que os remete ao termo autorizado.
Exemplo:
Estante de coro------Termo Não-Autorizado
USE FACISTOL
4	INSTRUÇÕES PARA CONSULTA
0 Thesaurus para acervos museológicos, ao apresentar um siste
ma de classificação e de designação de documentos/objetos pro
duzidos pelo homem e sob a guarda de_museus, atende basicamen-
te a duas finalidades: a classificação de acervos museológicos
e a recuperação de documentos/objetos dentro desses acervos.
Neste sentido, o Thesaurus é um instrumento utilizado tanto
por catalogadoresi quanto por usuários de uma maneira geral e
o que determina as diferentes consultas é o grau de generalida
de ou de especificidade da busca.
As instruções para consulta/uso requerem a leitura dos ca
pítulos anteriores, para melhor compreensão do Thesaurus, po-
rém, levando-se em conta que o catalogador devera ser, constan
temente, uma ponte entre o acervo e o usuário.
4.1	Consulta do Thesaurus para Classificação (Especificidade)
O manuseio do Thesaurus pressupõe uma etapa preliminar, consti^
tulda de:
. identificação do objeto e atribuição de um nome ao mes
mo;
. determinação da função principal do objeto.
Em seguida, frente a determinado objeto,, o catalogador ve
rificarã a existência do termo/nome de objeto na Ordem Alfabé-
tica (volume 2), quando então se defrontará com dois tipos de
situação: o termo/nome de objeto consta ou não do Thesaurus. Ê
importante ressaltar que, catalogando fragmentos, partes ou a
cessórios de objetos, bem como brinquedos, miniaturas e mode-
los/maquetes, devem ser observados os procedimentos estabeleci
dos no item "Classificações Problemáticas”, antes de ser cônsul
tada a terminologia.
1 Nas_atividades do catalogador estão incluídas as de classifi
cação.
XXXIII
4.1.1	Existência do Termo/Nome de Objeto no Thesaurus
Neste caso, o catalogador deverá seguir os seguintes passos:
a)	sendo termo autorizado:
. analisar as relações estabelecidas, de forma a identifi
car em que campo semântico o termo/nome de objeto foi inserido",
para determinar em que acepção foi utilizado;
. verificar qual o nível de especificidade do termo/ nome
de objeto, isto é, suas relações gênero/espécie e optar, sempre
que possível, pelo termo/nome de objeto mais específico.
Exemplo:
BALA (01.4)
TG PROJÉTIL
TE BALA DE FESTIM
BALA ENCADEADA
BALA RASA
PALANQUETA'
TR BALIM
Neste exemplo fica claro que o termo/nome de objeto é um
termo autorizado, subordinado a PROJÉTIL e inserido na classe
MUNIÇÃO E ACESSÓRIO (01.4).
Constatada a presença de termos específicos como BALA RA-
SA e BALA ENCADEADA, dos quais um se aplica ao objeto que está
sendo catalogado, BALA, classificá-lo pelo termo mais específi
co. Caso isto não ocorra, duas alternativas são possíveis: ado
tar o termo BALA ou expandir a lista de termos/nomes de obje-
tos de forma controlada, através de uma comissão encarregada
de perceber a relevância do novo termo, inserindo-o ou não no
sistema.
b)	sendo termo não-autorizado
Exemplo:
Folhinha
USE CALENDÁRIO
. verificar qual o termo autorizado;
. localizar o termo autorizado na ordem alfabética;
CALENDÁRIO
UP Folhinha
TG DOCUMENTO
TR AGENDA
. proceder como no exemplo anterior.
4.1.2	Nao Existência do Termo/Nome de Objeto no Thesaurus
A não existência, no Thesaurus, do termo/nome de objeto que se
xxxiv
está classificando, decorre de dois fatos e implica em dois ti.
pos de procedimento:
a)	o termo/nome de objeto não foi realmente previsto e, portan
to, não está inserido no Thesaurus; incluí-lo, por conseguinte,
nas ordens alfabética e sistemática, obedecendo ã metodologia
estabelecida e cuidando, sobretudo, de subordiná-lo ã subclas-
se adequada; e
b)	o termo/nome de objeto foi previsto, encontra-se no Thesau-
rus, mas designado por um sinônimo ou termo equivalente; in-
cluir, portanto, o sinônimo, na ordem alfabética, como termo
não-autorizado.
Imagine-se, hipoteticamente, que ao se classificar um ob
jeto identificado como hissope (instrumento com que se asperge
a água benta), pertencente ã subclasse OBJETO DE CULTO, o mes-
mo não constasse, do Thesaurus. O catalogador deverá levantar
os possíveis sinônimos que possam ter entrado na terminologia,
recorrendo se necessário a dicionários ou à subclasse funcio-
nal ã qual pertence o objeto. E, uma vez constatada a presença
do termo/nome de objeto ASPERSÕRIO, que é sinônimo, introduzir
o termo não-autorizado "hissope”, como abaixo exemplificado:
Exemplo:
ASPERSÕRIO
UP Hissope
Hissope
USE ASPERSÕRIO
Desta forma, todos os sinônimos de termos autorizados que
não tenham sido previstos, caso procurados com freqüência, de-
verão passar a integrar o Thesaurus como termos não-autoriza-
dos, evitando-se que o caminho de busca acima apontado seja no
vamente percorrido.
4.2	Consulta do Thesaurus para Recuperação
As consultas ao Thesaurus, para fins de recuperação de informa
ção sobre acervos museolõgicos, podem se dar de duas maneiras,
de acordo com o grau de especificidade ou generalidade da bus-
ca.
4.2.1	Recuperação de Termos/Nomes de Objetos Específicos (Es-
pecificidade)
Se o usuário deseja recuperar determinado objeto, ele deverá
proceder da mesma forma que o usuãrio-catalogador, isto ê, con
sultar diretamente a ordem alfabética do Thesaurus (volume 2),
conforme descrito no item anterior.
XXXV
4.2.2	Recuperação de Conjuntos de Termos/Nomes de Objetos (Ge
neralidade)
Se, ao invés de objetos específicos, o usuário quiser recupe-
rar conjuntos de objetos que tenham características funcionais
comuns, sua busca deverá se concentrar mais na ordem sistemãti
ca (volume 1),_nas classes e/ou subclasses de seu interesse.
Quando estas não lhe forem familiares, o "Plano Geral de Clas-
sificação", no início do primeiro volume, dará ao usuário uma
visão geral da estrutura do Thesaurus. Entretanto a ordem alfa
bética deverá ser sempre utilizada como instrumento complemen-
tar.
Passos a serem seguidos:
. identificar, no "Plano Geral de Classificação" e/ou na
ordem sistemática a(s) classe(s) ou subclasse(s) que melhor
atenda(m) ao assunto da pesquisa;
. verificar os termos/nomes de objetos a ela(s) subordina
dos hierarquicamente;
. ler, atentamente, a nota de aplicação que acompanha as
classes e/ou subclasses para observar a possível ocorrência de
termos/nomes de objetos pertinentes ao assunto da pesquisa,
mas que se encontram em outras classes ou subclasses, às quais
se deverá recorrer, caso interesse; e, finalmente,
. consultar a ordem alfabética com o mesmo propósito.
Por exemplo, em uma pesquisa sobre trabalho:
a) ordem sistemática
06 TRABALHO
NA Objetos usados pelo homem nas suas atividades de
trabalho. Não se diferenciou trabalho de hobby.
Exclui mobiliário e indumentária profissionais.
Ver também COMUNICAÇÃO, EQUIPAMENTO DE SERVIÇOS
DOMÉSTICOS e MEDIÇÃO/REGISTRO/OBSERVAÇÃO/PROCES-
SAMENTO.
06.1	EQUIPAMENTO AGRlCOLA
NA ...
ALAMBIQUE
ANCINHO
ARADO
CAPINADEIRA
CAVADEIRA
06.2	EQUIPAMENTO DE ARTES DO ESPETÁCULO
NA ...
BONECO DE TEATRO
CÂMERA DE FILMAR
XXXVI
b) ordem alfabética
TRABALHO (06)
NA ...
TE EQUIPAMENTO AGRlCOLA
TR CARTEIRA DE TRABALHO
DIPLOMA
RELÕGIO DE PONTO
EQUIPAMENTO AGRÍCOLA (06.1)
NA ...
TG TRABALHO
TE ALAMBIQUE
ANCINHO
ARADO
CAPINADEIRA
CARRO DE BOI (11.6)
CAVADEIRA
TR EMBALAGENS/RECIPIENTES
EQUIPAMENTO DE PECUÁRIA
Como se pôde observar, a nota de aplicação informa que mo
biliário e indumentária profissionais foram excluídos. Ora, se
for do interesse recuperar uniformes, o usuário terá que ir ã
subclasse PEÇA DE INDUMENTÁRIA. A nota de aplicação, manda ,
ainda, ver outras subclasses, como EQUIPAMENTO DE SERVIÇOS DO-
MÉSTICOS, que poderá ser, opciohalmente, analisada. E a cônsul
ta ã ordem alfabética enriquece a busca, ao informar sobre ter
mos/nomes de objetos relacionados ao assunto da pesquisa, mas
hierarquicamente subordinados a outras classes ou subclasses ,
tais como DIPLOMA e CARRO DE BOI.
4.2.2.1	Recuperação de Termos/Nomes de Objetos Específicos a
Partir da Recuperação de Conjuntos
Aos usuários que, a partir de uma busca de caráter geral, quei-
ram, em dado momento, se deter no estudo de um termo/nome de
objeto, é importante lembrar que deverão recorrer ã ordem alfa
bética para garantir a recuperação de todos os termos/nomes de
objetos a ele subordinados e que, não necessariamente, perten-
cem ã mesma subclasse. Assim, um usuário inicialmente interes-
sado por armas brancas, consultará a subclasse correspondente
XXXVII
(ARMA), na ordem sistemática. Ao resolver, entretanto, estudar,
por exemplo, as espadas, deverá ter em mente que, subordinados
ã classe ARMA só estão os objetos criados para tal fim. Desta
forma, ao se reportar ã ordenação alfabética, o usuário verifi
cará que ao termo ESPADA estão_subordinadas, também, aquelas
que cumprem outro tipo de função, como a de castigo (ex.: ESPA
DA DE EXECUÇÃO).
4.2.2.2	Conjuntos de Termos/Nomes de Objetos que o Thesaurus
Não Recupera
Para a recuperação de todos os objetos que cumprem função come
morativa ou de propaganda, os museus terão que desenvolver me
canismos próprios, uma vez que só estão subordinados às subclas
ses OBJETO COMEMORATIVO e MATERIAL DE PROPAGANDA aqueles que
não possuem nenhuma outra finalidade (ver item 3.3). Assim, re
capitulando, todos os cinzeiros, independentemente de terem si
do criados, também, para comemorar, por exemplo, um evento ou
fazer propaganda de uma firma, estão inseridos na subclasse AR
TIGO DE TABAGISMO. 0 mesmo se dará com as miniaturas e modelos
que, como tais, não são recuperados, na medida em que o Thesau
rus só os considera como qualificadores dos termos/nomes de ob
jetos em escala real (ver item 3.4).
Helena Dodd Ferrez
XXXVIII
Ordem sistemática
PLANO GERAL DE CLASSIFICAÇÃO
01 CAÇA/GUERRA
NA Objetos usados na caça, tiro ao alvo, guerra ou
proteção pessoal. Exclui equipamento projetado pa
ra o transporte de tropas e suprimentos, indumenta
ria e respectivos acessórios.
01.1	ACESSÕRIO DA ARMARIA
NA Objetos usados na conservação, manutenção e fun
cionamento das armas.
01.2	ARMA
NA Inclui, também, as de treinamento.
01.3	EQUIPAMENTO DE DEFESA
NA Objetos usados na proteção do corpo do homem e
do animal, em situações de combate.
01.4	MUNIÇÃO E ACESSÓRIO
NA Inclui, também, as de treinamento.
01.5	PETRECHO DE CAÇA
NA Exclui armas.
02	ARTES VISUAIS/CINEMATOGRÃFICA
NA Objetos criados, geralmente, com fins estéticos ou
como demonstração de criatividade e que integram
as artes gráficas, plásticas e cinematográfica. Ex
clui a fotografia e respectivas cópias fotomecãni
cas. Ver também COMUNICAÇÃO, EQUIPAMENTO DE ARTES
DO ESPETÁCULO e EQUIPAMENTO DE ARTISTAS/ARTESÃOS.
02.1	CONSTRUÇÃO ARTÍSTICA
NA Objetos que não são considerados propriamente
pinturas e esculturas, para fins de classifica
ção, mas que se assemelham às mesmas e que apre
sentam em suas estruturas elementos prê-fabrica
dos, amostras minerais e vegetais, mecanismos,
luz, movimento etc.
02.2	DESENHO
02.3	ESCULTURA
02.4	ESTAMPA
NA Imagens, sobre papel, resultantes das técnicas
de gravura e/ou impressão.
3
02.5	FILME
02.6	PINTORA
03	OBJETOS PECUNIÁRIOS
NA Objetos relativos a dinheiro ou representativos de
dinheiro, bem como aqueles que servem de instrumen
to para obtenção de serviços bem definidos (ex.:
moeda, selo postal, vale etc.).
04	CONSTRUÇÃO
NA Construções criadas para atender a qualquer neces
sidade humana em local relativamente permanente. In
clui os respectivos fragmentos. Ver também INTERIO
RES.
04.1	ABRIGO
NA Usar apenas quando o abrigo como um todo é cata
logado. Inclui os frágeis e portáteis (ex.:	ca
sa, mausoléu, capela, estábulo, casa de cachor
ro, barraca etc.).
04.2	EDIFICAÇÃO
NA Aquelas criadas para servir a alguma necessida
de humana que não a de abrigo e desassociadas
de edifícios (ex.: chafariz, ponte etc.).
04.3	EQUIPAMENTO HIDRÁULICO
NA Objetos existentes, em geral, dentro de edifí
cios, conectados de forma mais ou menos perma
nente ao sistema de água e esgoto, inclui os
respectivos acessórios. Ver também FRAGMENTO DE
CONSTRUÇÃO.
04.4	FRAGMENTO DE CONSTRUÇÃO
NA Objetos criados para ser parte de uma constru
ção ou acessórios para seu funcionamento (ex.:
telha, tijolo, porta, dobradiça etc.). Ver tam
bém EQUIPAMENTO HIDRÁULICO.
05	INTERIORES
NA Objetos usados no interior ou em torno de edifí-
cios, com o propósito de proporcionar conforto, cui^
dado e prazer aos seus ocupantes. Ver também CONS
TRUÇÃO.
4
05.1	acessOrio de interiores
NA Objetos usados dentro ou em torno de um edifício
com propósitos utilitários relativamente meno
res, ou então quando não se enquadram nas demais
subclasses do item 05. Exclui ARTIGO DE TABAGIS
MO.
05.2	CONDICIONADOR DE TEMPERATURA
NA Objetos criados para modificar a temperatura e
a umidade de um ambiente fechado. Inclui os res
pectivos acessórios (ex.: ventilador, guarda-
fogo etc.).
05.3	EQUIPAMENTO DE SERVIÇOS DOMÉSTICOS
NA Objetos usados na limpeza de recintos e na lava
gem de roupa, sejam esses serviços realizados
em edifícios públicos ou privados. Ver também
TRABALHO.
05.4	OBJETO DE ILUMINAÇÃO
NA Inclui os respectivos acessórios e instalações
especializadas, tais como iluminação de rua, de
jardim e aparelhos de iluminação teatral.
05.5	PEÇA DE MOBILIÁRIO
NA Inclui todo tipo de mobiliário.
05.6	UTENSÍLIO DE COZINHA/MESA
NA Objetos usados no preparo, guarda, serviço ou
consumo de alimentos e bebidas. Inclui, também,
aparelhos (ex.: fogão, geladeira etc.).
06	TRABALHO
NA Objetos usados pelo homem nas suas atividades de
trabalho. Não se diferenciou trabalho de hobby. Ex
clui mobiliário e indumentária profissionais. Ver
também COMUNICAÇÃO, EQUIPAMENTO DE SERVIÇOS DOMÉS
TICOS e MEDIÇÃO/REGISTRO/OBSERVAÇÃO/PROCESSAMENTO.
06.1	EQUIPAMENTO AGRlCOLA
NA Objetos usados no cultivo do solo com culturas
permanentes ou temporárias, inclusive hortaliças
e flores. Inclui, ainda, o equipamento utilizado
na produção de alimentos e bebidas, jardinagem, ex
traçao vegetal, silvicultura e reflorestamento.
06.2	EQUIPAMENTO DE ARTES DO ESPETÁCULO
NA Objetos usados durante a realização de espetãcu
los teatrais, de dança, ópera, circo e de filma
gens. Exclui indumentária, adornos, mobiliário
e objetos de iluminação. Ver também ARTES VISU
AIS/CINEMATOGRÂFICA e EQUIPAMENTO DE ARTISTAS/
ARTESÃOS.
5
06.3	EQUIPAMENTO DE ARTISTAS/ARTESÃOS
NA Ver também ARTES VISUAIS/CINEMATOGRÂFICA, EQUI
PAMENTO DE ARTES DO ESPETÃCULO, EQUIPAMENTO DE
FIAÇÃO/TECELAGEM e INSTRUMENTO MUSICAL.
06.4	EQUIPAMENTO DE ATIVIDADES COMERCIAIS
NA Objetos usados na venda de mercadorias e servi
ços. Ver também MATERIAL DE PROPAGANDA.
06.5	EQUIPAMENTO DE FIAÇÃO/TECELAGEM
NA Objetos usados no fabrico de fios, linhas ou
cordas, ou na manufatura de tecidos ou de obje
tos de fibras naturais e sintéticas. Inclui os
instrumentos utilizados na costura e cestaria.
Ver também EQUIPAMENTO DE ARTISTAS/ARTESÃOS.
06.6	EQUIPAMENTO DE MINERAÇÃO
NA Objetos usados na extração mineral, seja ela sub
terrânea ou de superfície. Inclui, também, equi
pamento de prospecçao.
06.7	EQUIPAMENTO DE PECUÁRIA
NA Objetos usados na criação, recriação, engorda e
domesticação de animais, bem como os utilizados
na transformação e beneficiamento de produtos
animais.
06.8	EQUIPAMENTO DE USO GERAL
NA Objetos usados em diversas atividades profissio
nais. Inclui, também, os utilizados na constru
ção civil.
06.9	EQUIPAMENTO MÉDICO
NA Objetos usados no exame, teste, diagnóstico e
tratamento do ser humano e de animais. Inclui o
equipamento de dentistas e farmacêuticos, bem
como o utilizado pela medicina popular.
06.10	INSTRUMENTO MUSICAL
NA Objetos usados na produção de música e respecti
vos acessórios. Ver também EQUIPAMENTO DE ARTIS
TAS/ARTESÃOS e EQUIPAMENTO DE COMUNICAÇÃO SONO
RA/VISUAL.
06.11	MAQUINARIA
NA Equipamento de trabalho mecânico ou eletrônico
que não se enquadra nas demais subclasses do
item 06.
06.12	PETRECHO DE PESCA
NA Objetos usados na captura de peixes, crustáceos
e moluscos. Exclui embarcações e armas.
6
07	LAZER/DESPORTO
NA Objetos criados para servir de brinquedo ou serem
usados em jogos, sorteios, atividades esportivas
etc. Exclui indumentária e mobiliário.
08	INSÍGNIAS
NA Objetos usados como sinais distintivos, individuais
ou coletivos, de função, dignidade, posto, comando,
poder, nobreza, nação etc. Inclui os respectivos
acessórios e exclui mobiliário e indumentária. Ver
também OBJETOS CERIMONIAIS.
09	OBJETOS CERIMONIAIS
NA Objetos usados em cerimônias e/ou rituais conduzi
dos de forma sistemática e geralmente prescrita,se
jam eles civis, religiosos ou militares. Exclui
instrumentos musicais, mobiliário e indumentária.
Ver também INSÍGNIAS.
09.1	OBJETO CERIMONIAL DE INSTITUIÇÕES
NA Objetos usados em cerimônias promovidas por ins
tituições, públicas ou privadas, civis ou mili
tares.
09.2	OBJETO COMEMORATIVO
NA Objetos cuja função principal ê homenagear pes
soas e lugares, ou comemorar eventos, e que, ge
ralmente, não cumprem função utilitária. Obje
tos com função utilitária definida, mas que con
têm decoraçao de caráter comemorativo, serão in
cluídos nas respectivas classes (ex.: vaso come
morativo pertence à subclasse ACESSÓRIO DE INTE
RIORES).
09.3	OBJETO DE CULTO
NA Objetos usados em cerimônias de culto e rituais
de diversas religiões. Ver também OBJETO DE de
VOÇÃO PESSOAL.
09.4	OBJETO FUNERÁRIO
NA Objetos relativos aos mortos e às cerimônias fú
nebres. Inclui os respectivos acessórios.
1Q COMUNICAÇÃO
NA Objetos usados para transmitir informações aos se
res humanos. Ver também ARTES VISUAIS/CINEMATOGRÁ-
FICA, MEDIÇÃO/REGISTRO/OBSERVAÇÃO/PROCESSAMENTO e
TRABALHO.
10.1	DOCUMENTO
NA Alguns museus não possuem setores de bibliote-
ca e arquivo. Assim, seus livros, periódicos ,
documentos de arquivo etc. não recebem o trata
mento técnico biblioteconômipo ou arquivístico
condizentes. Ê para esses museus, sobretudo ,
que se abriu esta subclasse, que reúne documen
tos textuais e cartográficos, bem como os ico
nogrãficós excluídos da classe ARTES VISUAIS 7
CINEMATOGRÁFICA. Exclui MATERIAL DE PROPAGAN-
DA. Ver também EQUIPAMENTO DE COMUNICAÇÃO SONO
RA/VISUAL.
10.2	EQUIPAMENTO DE COMUNICAÇÃO ESCRITA
NA Objetos usados na escrita, autenticação, guarda
e transporte de documentos textuais, e respecti.
vos acessórios, inclusive os de leitura. Exclui
mobiliário.
10.3	EQUIPAMENTO DE COMUNICAÇÃO SONORA/VISUAL
NA Objetos usados para ampliar, registrar, reprodu
zir e armazenar sons significativos para a comu
nicação humana. Inclui ainda os utilizados como
sinal visual ou sinalizadores, projetores e vi
sores de imagens, modelos anatômicos e topográ-
ficos, globos terrestres e material didático que
não se inclua nas demais subclasses do item 10.
Ver também DOCUMENTO, EQUIPAMENTO DE TELECOMUNI
CAÇÃO e INSTRUMENTO MUSICAL.
10.4	EQUIPAMENTO DE TELECOMUNICAÇÃO
NA Objetos que facilitem a comunicação à distância,
geralmente, por meio de equipamento eletrônico.
Ver também EQUIPAMENTO DE COMUNICAÇÃO SONORA/VI
SUAL.
10.5	MATERIAL DE PROPAGANDA
NA Objetos cuja principal função é a propaganda.Os
que cumprem outras funções bem definidas, mas
cuja decoração ê de caráter propagandlstico, se
rio incluídos nas respectivas classes (ex.: cin
zeiro com o nome de um restaurante pertence ã
subclasse ARTIGO DE TABAGISMO). Ver também EQUI
PAMENTO DE ATIVIDADES COMERCIAIS.
11	TRANSPORTE
NA Artefatos que servem como veículo para transporte
de passageiros ou carga. Inclui seus respectivos
acessórios.
11.1	acessOrio de transporte aéreo
NA Exclui equipamento de comunicação e instrumen
8
tos de precisão/õpticos.
11.2	acessOrio de TRANSPORTE MARlTIMO
NA Exclui equipamento de comunicação e instrumen
tos de precisão/õpticos.
11.3	acessOrio de transporte terrestre
NA Exclui equipamento de comunicação e, instrumen
tos de precisão/õpticos.
11.4	TRANSPORTE AÉREO
11.5	TRANSPORTE MARlTIMO
NA Inclui os fluviais. Acrescentar aos descrito-
res, quando necessário, os termos vela, motor
ou misto (vapor/motor e vela) entre parênteses
(ex.: Fragata (Vela), Fragata (Motor), Fragata
(Mista).
11.6	TRANSPORTE TERRESTRE
12	OBJETOS PESSOAIS
NA Objetos criados para servir às necessidades pes
soais dos indivíduos, tais como proteção e higiene
do corpo, adorno, crença etc.
12.1	ACESSÓRIO DE INDUMENTÁRIA
NA Objetos usados para suster e/ou fixar peças de
vestuário ou penteados, mesmo quando fragmentos
adereços de mão e cabeleiras que complementem
trajes. Ver também OBJETO DE ADORNO.
12.2	ARTIGO DE TABAGISMO
NA Objetos relacionados ao hábito de fumar, . aspi
rar ou mascar tabaco, outras ervas e drogas.
12.3	ARTIGO DE TOALETE
NA Objetos relacionados .à higiene e estética pes
soais e aos atos de vestir e calçar.
12.4	ARTIGO DE VIAGEM/CAMPANHA
NA Exclui mobiliário. Ver também OBJETO DE AUXÍLIO
/CONFORTO PESSOAIS.
12.5	OBJETO DE ADORNO
NA Inclui os respectivos acessórios. Ver também
acessOrio de indumentAria.
12.6	OBJETO DE AUXÍLIO/CONFORTO PESSOAIS
NA Objetos criados para suprir deficiências físi-
cas dos seres humanos e/ou para lhes dar maior
comodidade, e que nao se incluem nas demais sub
9
classes do item 12. Inclui os respectivos aces-
sórios. Ver também ARTIGO DE VIAGEM/CAMPANHA.
12.7	OBJETO DE DEVOÇÃO PESSOAL
NA Objetos usados como símbolos de uma crença, pa
ra atrair a sorte ou afastar malefícios, que as
pessoas, geralmente, trazem consigo. Ver também
OBJETO DE CULTO.
12.8	PEÇA DE INDUMENTÁRIA
NA Objetos usados como vestimentas ou calçados por
seres humanos. Inclui, também, as coberturas de
cabeça e máscaras que complementem trajes.
13	CASTIGO/PENITÊNCIA
NA Objetos usados para infligir penas corporais aos
seres humanos ou para a autopenitência.
13.1	INSTRUMENTO DE AUTOPENITÊNCIA
13.2	INSTRUMENTO DE CASTIGO
14	MEDIÇÃO/REGISTRO/OBSERVAÇÃO/PROCESSAMENTO
NA Objetos usados na medição, registro e observação
de fenômenos, substâncias, propriedades, volume e
massa, ou ainda para processar dados e ampliar a
capacidade visual dos seres humanos. Exclui os de
correção de defeitos visuais, como os óculos, e os
que registram sons. Inclui os respectivos acesso
rios. Ver também COMUNICAÇÃO e TRABALHO.
14.1	INSTRUMENTO DE PRECISÃO/ÕPTICO
14.2	PROCESSADOR DE DADOS
NA Objetos usados para processar dados por meios
manuais, mecânicos ou eletrônicos.
15	EMBALAGENS/RECIPIENTES
NA Objetos usados para embalar produtos e mercadorias,
e recipientes com função não determinada.
16	AMOSTRAS/FRAGMENTOS
NA Amostras de natureza animal, vegetal ou mineral,em
10
estado bruto ou processadas, desde que não consti
tuam um objeto propriamente dito. Inclui, também ,
amostras ou fragmentos de rendas, tecidos, couros,
cabelos etc., quando não tiverem constituído parte
de um objeto ou quando este não pôde ser identifi
cado, e acessórios de artefatos que não puderam
ser determinados. Os mostruãrios para fins comer
Ciais pertencem ã subclasse EQUIPAMENTO DE ATIVIDA
DES COMERCIAIS.
11
CAÇA/CUERRA
NA Objetos usados na caça, tiro ao alvo, guerra ou pro
teção pessoal. Exclui equipamento projetado para
o transporte de tropas e suprimentos, indumentária
e respectivos acessórios.
01.1	ACESSÓRIO. DA ARMARIA
NA Objetos usados na conservação, manutenção e fun
cionamento das armas.
AGULHETA
ALMOTOLIA (Arma)
BAINHA
BOLDRIE
CAVILHA DE VARETA
CHAVE DE PISTÃO
COBRE-MIRA
COLDRE
CORDEL DE LIMPEZA
DIAMANTE (Arma)
ESCOVA DE LIMPEZA (Arma)
ESCOVILHÃO
ESCOVINHA (Arma)
ESTOJO (Arma)
ESTOJO DE ARMA
ESTOJO DE LIMPEZA (Arma)
FIADOR DE ARMA
LANADA
LAVADOURO
PALA DE BOLDRIÊ
POLVORINHO
PORTA-PANO
REPARO
REPARO DE CANHÃO
REPARO DE METRALHADORA
SACA-BALAS
TARUGO
VARETA
01.2	ARMA
NA Inclui, também, as de treinamento.
13
CAÇA/GUERRA/ARMA
NA Inclui, também, as de treinamento.
ARMA BRANCA
ARMA BRANCA DE ARREMESSO
ARPÃO
ARMA BRANCA DE CHOQUE
ADAGA
ESTILETE
MISERICÓRDIA
PEIXEIRA^
BAIONETA
ESPADA-BAIONETA
SABRE-BAIONETA
SABRE-BAIONETA IATAGÃ
ESPADA
BASTARDA
CLAYMORE
ESCLAVÕNIA
ESPADA DE INSTRUÇÃO
ESTOQUE
FLAMBÊRGIA
FLORETE
GLÂDIO
RAPIEIRA
FACA (Arma)
FACA DE CAÇA
FACÃO
MACHADO DE GUERRA
ACHA
MACHADINHA (Arma)
MACHADINHA DE ABORDAGEM
MACHADO DE SAPADOR
SABRE
IATAGÃ
SABRE DE ABORDAGEM
SABRE DE INSTRUÇÃO
TERÇADO
ARMA BRANCA DE HASTE
ALABARDA
ARCHA
PARTAZANA
14
CAÇA/GUE RRA/ARMA
PARTAZANA
FOICE DE GUERRA
LANÇA
AZAGAIA
PIQUE
CHUÇO DE ABORDAGEM
ESPONTÃO
TRIDENTE
ARMA DE ARREMESSO
ARCO
ATIRADEIRA
BESTA
BODOQUE
FUNDA
ZARABATANA
ARMA DE CHOQUE
CLAVA
BORDUNA
IVIRAPEMA
MAÇA
TACAPE
MARTELO DE GUERRA
PORRETE
CASSETETE
ARMA DE FOGO
ARMA DE FOGO PORTÁTIL
ARCABUZ
BACAMARTE
CARABINA
CARABINA-BENGALA
CARABINA-REVÓLVER
CLAVINA
ESPINGARDA
ESPINGARDÃO
METRALHADORA PORTÁTIL
FUZIL-METRALHADORA
METRALHADORA LEVE
SUBMETRALHADORA
MOSQUETÃO
MOSQUETE
PISTOLA
15
PISTOLA
REVÓLVER
CARABINA-REVÓLVER
MÁQUINA DE GUERRA
BAZUCA
CANHÃO
COLUBRINA
CARONADA
METRALHADORA (Máquina)
METRALHADORA ANTIAÉREA
METRALHADORA PESADA
MORTEIRO
OBUSEIRO
011 3 EQUIPAMENTO DE DEFESA
NA Objetos usados na proteção do corpo do homem e
do animal, em situações de combate.
ARMADURA
CAPACETE
CAPACETE DE ARMADURA
BACINETE
BORGONHESA
CELADA
ELMO
MORRIÃO
CAPACETE DE COMBATE
COTA DE MALHA'
COURAÇA
COURAÇA FRONTAL
ESCARCELA
ESCUDO
BROQUEL
ESPALDEIRA
GORJAL
GREVA
MANOPLA
TESTEIRA
01.4	MUNIÇÃO E ACESSÓRIO
16
CAÇA/GUERRA/MUNIÇÃO E ACESSÓRIO
01.4	MUNIÇÃO E ACESSÓRIO
NA Inclui, também, as de treinamento.
ACESSÓRIO DE MUNIÇÃO
ALJAVA
BALIM
CARREGADOR DE CARTUCHO
CARTUCHEIRA
CARTUCHO
CHUMBEIRO
CUNHETE DE MUNIÇÃO
ESPOLETA
ESTOPIM
ESPOLETEIRA
EXPLOSIVO
pOlvora
FORMA DE BALIM
PENTE DE MUNIÇÃO
SlLEX
TACO
TALABARTE
MUNIÇÃO
ESTREPE
MINA
MINA AQUÁTICA
MINA TERRESTRE
PROjfiTIL
BALA
BALA DE FESTIM
BALA ENCADEADA
BALA RASA
PALANQUETA
BOMBA
CACHO DE UVA
DARDO
FLECHA
FOGUETE
FOGUETE DE ILUMINAÇÃO
GRANADA
GRANADA DE ILUMINAÇÃO
GRANADA DE MÃO
17
GRANADA DE MÃO
GRANADA DE TRINCHEIRA
GRANADA FUMlGENA
LANTERNETA
PIRÂMIDE
SETA
•SHRAPNEL
TORPEDO
TUBO DE GÂS VENENOSO
01.5	PETRECHO DE CAÇA
NA Exclui armas.
ALÇAPÃO
ARAPUCA
PIO DE CAÇA
RATOEIRA
VARA DE VISGO
18
ARTES VISUAIS/CINEMATOGRÁFICA
02	ARTES VISUAIS/CINEMATOGRÃFICA
NA Objetos criados, geralmente, com fins estéticos ou
como demonstração de criatividade e que integram
as artes gráficas, plásticas e cinematográfica. Ex
clui a fotografia e respectivas cópias fotomecâni
cas. Ver também COMUNICAÇÃO, EQUIPAMENTO DE ARTES
DO ESPETÁCULO e EQUIPAMENTO DE ARTISTAS/ARTESÃOS.
02.1	CONSTRUÇÃO ARTÍSTICA
NA Objetos que não são considerados propriamente
pinturas e esculturas, para fins de classifica
ção, mas que se assemelham às mesmas e que apre
sentam em suas estruturas elementos pré-fabrica
dos, amostras minerais e vegetais, mecanismos ,
luz, movimento etc.
CONSTRUÇÃO ESCULTORICA
MÕBILE
ESTÃBILE
CONSTRUÇÃO PICTÓRICA
COLAGEM
MONTAGEM
FOTOMONTAGEM
02.2	DESENHO
DESENHO ABSTRATO
DESENHO ALEGÓRICO
DESENHO ANATÔMICO
DESENHO CARICATURAL
DESENHO DE GÊNERO
DESENHO DOCUMENTAL
DESENHO HISTÓRICO
DESENHO MITOLÓGICO
DESENHO RELIGIOSO
FIGURA HUMANA (Desenho)
NU (Desenho)
MARINHA (Desenho)
NATUREZA-MORTA (Desenho)
PAISAGEM (Desenho)
RETRATO (desenho)
19
02.3	ESCULTURA
BUSTO
HERMA
CABEÇA
ESCULTURA ABSTRATA
ESCULTURA RELIGIOSA
ANJO
APOSTOLO
CRISTO
CRUCIFIXO
MENINO JESUS
DIVINDADE
GRUPO ESCULTÕRICO RELIGIOSO
NOSSA SENHORA
PEÇA DE GRUPO ESCULTÕRICO RELIGIOSO
PROFETA
RELEVO RELIGIOSO
SANTA
SANTA DE ROCA
SANTO
SANTO DE ROCA
ESTATUA
ESTATUA ALEGÕRICA
ESTATUETA ALEGÕRICA
ESTATUETA
ESTATUETA ALEGÕRICA
ESTATUETA ANIMALISTA
ESTATUETA CARICATURAL
ESTATUETA DE GÊNERO
ESTATUETA MITOLÕGICA
GRUPO ESCULTÕRICO
GRUPO ESCULTÕRICO ALEGÕRICO
GRUPO ESCULTÕRICO DE GÊNERO
GRUPO ESCULTÕRICO MITOLÕGICO
GRUPO ESCULTÕRICO RELIGIOSO
MÃO
mAscara
mAscara mortuAria
PEÇA DE GRUPO ESCULTÕRICO
PEÇA DE GRUPO ESCULTÕRICO RELIGIOSO
RELEVO
20
ARTES VISUAIS/CINEMATOGRÃFICA/ESCULTURA
RELEVO
FIGURA HUMANA (Relevo)
MARINHA (Relevo)
NATUREZA-MORTA (Relevo)
PAISAGEM (Relevo)
RELEVO ALEGÓRICO
RELEVO DE GÊNERO
RELEVO DOCUMENTAL
RELEVO HISTÓRICO
RELEVO MITOLÓGICO
RELEVO RELIGIOSO
RETRATO (Relevo)
TORSO
02.4	ESTAMPA
NA Imagens, sobre papel, resultantes das técnicas
de gravura e/ou impressão.
ESTAMPA ABSTRATA
ESTAMPA ALEGÓRICA
ESTAMPA CARICATURAL
ESTAMPA DE GÊNERO
ESTAMPA DOCUMENTAL
ESTAMPA HISTÓRICA
ESTAMPA MITOLÓGICA
ESTAMPA RELIGIOSA
FIGURA HUMANA (Estampa)
NU (Estampa)
MARINHA (Estampa)
NATUREZA-MORTA (Estampa)
PAISAGEM (Estampa)
RETRATO (Estampa)
02.5	FILME
FILME DE FICÇÃO
FILME DE NÃO FICÇÃO
02.6	PINTURA
21
ARTES VISUAIS/ClNEMATOGRAFICA/PINTURA
02.6	PINTURA
FIGURA HUMANA (Pintura)
NU (Pintura)
MARINHA (Pintura)
NATUREZA-MORTA (Pintura)
PAISAGEM (Pintura)
PINTURA ABSTRATA
PINTURA ALEGÓRICA
PINTURA CARICATURAL
PINTURA DE GÊNERO
PINTURA DOCUMENTAL
PINTURA HISTÓRICA
PINTURA MITOLÓGICA
PINTURA RELIGIOSA
RETRATO (Pintura)
22
OBJETOS PECUNIÁRIOS
03	OBJETOS PECUNIÁRIOS
NA Objetos relativos a dinheiro ou representativos de
dinheiro, bem como aqueles que servem de i.nstrumen
to para obtenção de serviços bem definidos (ex. :
moeda, selo postal, vale etc.).
BARRA
BARRA. DE CASA DE FUNDIÇÃO
CÉDULA
DOCUMENTO DE CÂMBIO
CONTRATO DE CÂMBIO
LETRA CAMBIAL
TRAVELLER CHECK
DOCUMENTO DE COMÉRCIO
APÕLICE DE SEGURO
BÔNUS COMERCIAL
CAUTELA DE PENHOR
CÉDULA HIPOTECARIA
CÉDULA HIPOTECARIA RURAL
CERTIFICADO DE DEPOSITO BANCÁRIO
CONHECIMENTO
CONHECIMENTO DE DEPOSITO
CONHECIMENTO DE FRETE
DUPLICATA
DUPLICATA RURAL
FATURA
LETRA DE CÂMBIO
LETRA IMOBILIÁRIA
NOTA FISCAL
NOTA PROMISSÓRIA
NOTA PROMISSÓRIA RURAL
RECIBO DE DEPOSITO BANCARIO
TITULO DE CAPITALIZAÇÃO
tItulo de crédito rural
bOnus rural
CÉDULA HIPOTECARIA RURAL
CÉDULA PIGNORATlCIA RURAL
DUPLICATA RURAL
NOTA DE CRÉDITO RURAL
NOTA PROMISSÓRIA RURAL
WARRANT
23
CÉDULA PIGNORATlCIA RURAL
OBJETOS PECUNIÁRIOS
CÉDULA PIGNORATlCIA RURAL
DOCUMENTO DE PAGAMENTO
CARTÃO DE CRÉDITO
CHEQUE
TALÃO DE CHEQUE
VALE
VALE MONETIFORME
MOEDA PARTICULAR
DOCUMENTO DE SOCIEDADES POR AÇÕES
AÇÃO
DEBÊNTURE
DOCUMENTO POSTAL
BLOCO DE SELOS
PRECURSOR
QUADRA DE SELOS
SELO POSTAL
VALE POSTAL
DOCUMENTO PÚBLICO
DOCUMENTO DE ARRECADAÇÃO
ESTAMPILHA
SELO DE CONTROLE
DOCUMENTO DE CAPTAÇÃO DE RECURSOS
APÕLICE DA DÍVIDA PÚBLICA
BONUS DE EMERGÊNCIA
BONUS DE GUERRA
LETRA DO TESOURO
OBRIGAÇÃO DO REAPARELHAMENTO ECONÔMICO
OBRIGAÇÃO DO TESOURO
OBRIGAÇÃO REAJUSTÂVEL DO TESOURO
MOEDA
MOEDA DE NECESSIDADE
24
CONSTRUÇÃO
04	CONSTRUÇÃO
NA Construções criadas para atender a qualquer neces
sidade humana em local relativamente permanente.
Inclui os respectivos fragmentos. Ver também INTE
RIORES.
04.1	ABRIGO
NA Usar apenas quando o abrigo como um todo é cata
logado. Inclui os frágeis e portáteis (ex.:	ca
sa, mausoléu, capela, estábulo, casa de cachor
ro, barraca etc .).
CAPELA
04.2	EDIFICAÇÃO
NA Aquelas criadas para servir a alguma necessida
de humana que não a de abrigo e desassociadas
de edifícios (ex.: chafariz, ponte etc.).
CHAFARIZ
PELOURINHO
04.3	EQUIPAMENTO HIDRÁULICO
NA Objetos existentes, em geral, dentro de edifí
cios, conectados de forma mais ou menos perma-
nente ao sistema de água e esgoto. Inclui os
respectivos acessórios. Ver também FRAGMENTO DE
CONSTRUÇÃO.
AQUECEDOR DE AGUA
BANHEIRA
BICA
TORNEIRA
BIDÊ
BOMBA-D'ÂGUA
CANO
MANILHA
CHUVEIRO
PIA
LAVABO DE SACRISTIA
PIA DE BANHEIRO
PIA DE COZINHA
REGISTRO D^GUA
TANQUE (Roupa)
25
CONSTRUÇÃO/EQUIPAMENTO HIDRÁULICO
TANQUE (Roupa)
VASO SANITÁRIO
04.4	FRAGMENTO DE CONSTRUÇÃO
NA Objetos criados para ser parte de uma constru-
ção ou acessórios para seu funcionamento (ex. :
telha, tijolo, porta, dobradiça etc.). Ver tam
bém EQUIPAMENTO HIDRÁULICO.
ALDRAVA
ALTAR
ARCO (Construção)
ARMADOR DE REDE
ATLANTE
AZULEJO
BALAUSTRADA
BALAOSTRE
BANDEIRA DE JANELA/PORTA
CAIXA DE LUZ
CAPELA (Fragmento)
CAPITEL
CARIÁTIDE
CARTELA
CHAVE DE PORTA
COLUNA
COROAMENTO
CORUCHÊU
DEGRAU
DOBRADIÇA
DORMENTE
ESFERA ARMILAR (Ornato)
ESPELHO DE FECHADURA
FECHADURA
FLORÃO
FRISO
FRONTAL
GRADE
JANELA
MAÇANETA
MlSULA
NICHO
26
CONSTRUÇÃO/FRAGMENTO DE CONSTRUÇÃO
NICHO
PIA RITUAL
PIA BATISMAL
PIA DE AGUA BENTA
PINHA
PLINTO
PORTA
PORTÃO
PORTAL
PRENDEDOR DE CORTINA
pOlpito
PUXADOR DE PORTA/JANELA
RETÁBULO
ROTULA
SACADA
SANEFA
TÃBUA DE ASSOALHO
TALHA (Ornato)
TELHA
TIJOLO
TRANCA
TRANQUETA
FERROLHO
TRINCO
TRILHO DE TREM
VIDRAÇA
VITRAL
27
05	INTERIORES
NA Objeteis usados no interior ou em torno de edifí
cios, com o propósito de proporcionar conforto,
cuidado e prazer aos seus ocupantes. Ver também
CONSTRUÇÃO.
05.1 ACESSÓRIO DE INTERIORES
NA Objetos usados dentro ou em torno de um edifí-
cio com propósitos utilitários relativamente me
nores, ou então quando não se enquadram nas de
mais subclasses do item 05. Exclui ARTIGO DE TA
BAGISMO.
ACESSÓRIO DE LEITO
COBERTOR
MANTA
COLCHA
COLCHÃO
ESTRADO
FRONHA
LENÇOL
TRAVESSEIRO
ALMOFADA
APLIQUE
AROMATIZADOR
ARRANJO FLORAL
COROA DE FLORES
BENGALEIRO
BIBLIOCANTO
BRAÇADEIRA
CABIDE
CABIDE DE PAREDE
CACHEPÓ
CAPA DE ALMOFADA
CENTRO DE MESA
CESTA DE LIXO
COFRE PORTÃTIL
MEALHEIRO
CORTINA
REPOSTEIRO
DOSSEL
ESCARRADEIRA
ESPELHO DE PAREDE
28
interiores/acessOrio de interiores
ESPELHO DE PAREDE
ESTEIRA
JARDINEIRA
LIMPA-PÉS
MOLDURA
PAINEL DECORATIVO
PANO
PANO DE MOVEL
PANO DE MESA
CAMINHO DE MESA
PEANHA
PORTA-RELÕGIO
PORTA-RETRATO
PRATO DECORATIVO
PUXADOR DE CORTINA
REDE
REDOMA
SANEFA (Cortina)
SUPORTE DE VASO
TAPEÇARIA
TAPETE
VASO
FLOREIRA
JARRA
JARRÃO
POTICHE
VASO DE PLANTA
05.2 CONDICIONADOR DE TEMPERATURA
NA Objetos criados para modificar a temperatura e
a umidade de um ambiente fechado. Inclui os res
pectivos acessórios (ex.: ventilador, guarda-fo
go etc.).
APARELHO DE CALEFAÇÃO
BRASEIRO
ESTUFA
AR-CONDICIONADO
ATIÇADOR
CÃO (Lareira)
CONJUNTO DE LAREIRA
29
CONJUNTO DE LAREIRA
DESUMIDIFICADOR
FOLE
GUARDA-FOGO
PA (Lareira)
TENAZ (Lareira)
VASSOURA (Lareira)
VENTILADOR
05.3	EQUIPAMENTO DE SERVIÇOS DOMfiSTICOS
NA Objetos usados na limpeza de recintos e na lava
gem de roupa, sejam esses serviços realizados
em edifícios públicos ou privados. Ver também
TRABALHO.
ASPIRADOR DE PO
BACIA
BALDE
ENCERADEIRA
ESCOVA DE LIMPEZA
ESCOVAO
ESPANADOR
ESPONJA DE LIMPEZA
FERRO DE PASSAR
LATA DE LIXO
PA DE LIXO
PANO DE LIMPEZA
PANO DE CHAO
PANO DE PO
RODO
tAbua DE PASSAR
TINA (Roupa)
VASSOURA
05.4	OBJETO DE ILUMINAÇÃO
NA Inclui os respectivos acessórios e_ instalações
especializadas, tais como iluminação de rua, de
jardim e aparelhos de iluminação teatral.
ACESSÓRIO DE LUMINÁRIA
ABAJUR
aracapA
30
INTERIORES/OBJETO DE ILUMINAÇÃO
aracapA
ARANDELA
BICO DE GAS
PLACA DE LUMINÁRIA
BANDEJA DE ESPEVITADEIRA
BOBECHE
ESPEVITADEIRA
GLOBO (Luz)
MANGA
DONZELA
luminAria
CANDEEIRO
CANDEIA
CASTIÇAL
CANDELABRO
PALMATÓRIA (Luz)
TOCHEIRO
FIFÔ
LAMPARINA
LAMPIÃO
LAMPIÃO DE JARDIM
'	LAMPIÃO	DE RUA
LANTERNA
LANTERNA DE PILHA
luminAria de mesa
luminAria de pfi
LUSTRE
TOCHA
VELA
05.5	PEÇA DE MOBILIÁRIO
NA Inclui todo tipo de mobiliário.
ALTAR PORTÁTIL
ARCA
ARQUIBANCO
BAO
CANASTRA
armArio
armArio BAIXO
31
INTERIORES/PEÇA DE MOBILIÁRIO
armário baixo
APARADOR
ARMÁRIO DE CANTO
ARMÁRIO DE SACRISTIA
BIBLIOTECA
PAPELEIRA-BIBLIOTECA
CRISTALEIRA
GUARDA-COMIDA
GUARDA-LOUÇA
GUARDA-ROUPA
MEDALHEIRO
ORATÓRIO
ORATÓRIO DE CANTO
ORATÓRIO PORTÁTIL
VITRINA-ARMÁRIO
MAQÜINETA
ARQUIVO
BANCO
ARQUIBANCO
BANCO DE ÁTRIO
BANCO DE CONVÉS
BANCO DE IGREJA
BANCO DE JARDIM
BANCO DE PIANO
BANCO DE VAGÃO
ESCABELO (Pés)
TAMBORETE
TAMBORETE DE BRAÇOS
BIOMBO
CABIDE (Móvel)
CABIDE DE PÉ
CABIDE DE TERNO
CADEIRA
CADEIRA DE BALANÇO
CADEIRA DE BARBEAR
CADEIRA DE BRAÇOS
CADEIRA DE CAMAROTE
CADEIRA DE CAMPANHA
CADEIRA DE CANTO
CADEIRA DE COSTURA
CADEIRA DE SECRETÁRIA
32
INTERIORES/PEÇA DE MOBILIÁRIO
CADEIRA DE SECRETÁRIA
CADEIRA-ESCADA
CADEIRA FURADA
CONVERSADEIRA
ESCABELO
ESPREGUIÇADEIRA
FALDISTÕRIO
CADEIRAL
CAIXA DE ESMOLAS
CAMISEIRO
CARRINHO DE CHÂ
COFRE
C0MODA
ARCAZ
CÔMODA-PAPELEIRA
meia-cOmoda
CONFESSIONÁRIO
ESCADA (Móvel)
CADEIRA-ESCADA
ESCADA DE BIBLIOTECA
ESPELHO BASCULANTE
ESPELHO-TOUCADOR
PSICHÊ
ESTANTE
CANTONEIRA
ESTANTE DE LIVROS
ESTANTE DE MÚSICA
FACISTOL
GENUFLEXORIO
JARDINEIRA (Móvel)
LEITO
BERÇO
CATRE
LEITO DE CAMPANHA
LEITO DE CASAL
LEITO DE SOLTEIRO
LEITO DE VIÜVO
PREGUICEIRO
MARQUESA
RÊCAMIER
33
sofA-cama
INTERIORES/PEÇA DE MOBILIÁRIO
SOFÁ-CAMA
MESA
BANCA
BANCA DE OURIVES
BANCA DE SELEIRO
CREDÊNCIA
LAVATflRIO
MESA DE APOIO
MESA-DE-CABECEIRA
MESA DE CAMPANHA
MESA DE CENTRO
MESA DE CHÁ
MESA DE COSTURA
MESA DE COZINHA
MESA DE ENCOSTAR
CONSOLE
MESA DE JOGO
MESA DE REFEIÇÃO
MESA DE REUNIÃO
MESA DE TOALETE
PENTEADEIRA
MESA PORTÁTIL
MESA-SECRETÁRIA
PAPELEIRA
C0MODA-PAPELEIRA
CONTADOR
ESCRITÓRIO
PAPELEIRA-BIBLIOTECA
SECRETÁRIA
PEDESTAL
POLTRONA
PORTA-TOALHAS (Móvel)
QUARTINHEIRA
SACRÁRIO
SOFÁ
CANAPÊ
MfiRIDIENNE
SOFÃ-CAMA
SUPORTE DE BACIA
TREMÕ
TRONO
34
INTERIORES/PEÇA DE MOBILIÁRIO
TRONO
VITRINA
VITRINA-ARMARIO
MAQUINETA
VITRINA-MESA
05.6	UTENSÍLIO DE COZINHA/MESA
NA objetos usados no preparo, guarda, serviço _ou
consumo de alimentos e bebidas. Inclui, também,
aparelhos (ex.: fogão, geladeira etc.).
ABAFADOR DE BULE
ABANO
ABRIDOR DE GARRAFAS
AÇUCAREIRO
ALGUIDAR
APARELHO IGNlGENO
ARGOLA DE GUARDANAPO
ASSADEIRA
FORMA DE BOLO
AZEITONEIRA
BALDE DE GELO
BALDE DE GELAR GARRAFA
BANDEJA
SALVA
BATEDOR (Cozinha/mesa)
BATEDOR DE MANTEIGA
BATEDOR DE OVOS
BILHA
BISCOITEIRA
BOIÃO
BOMBA DE MATE
BOMBONEIRA
BULE
BULE DE ÃGUA
BULE DE AGUA (Samovar)
BULE DE CAFfi
BULE DE CHA
CHOCOLATEIRA
CABAÇA D'ÃGUA
35
CAFETEIRA
INTERIORES/UTENSÍLIO DE COZINHA/MESA
CAFETEIRA
CAIXA (Cozinha/mesa)
CAIXA DE CHÃ
CAIXA DE CONFEITOS
CAIXA DE PÃO
CAMPAINHA DE MESA
CANECA
CANECA DE CERVEJA
CANECA DE VINHO
CANECÃO
cAntaro
CESTA DE PÃO
CHAPA DE FOGÃO
CHURRASQUEIRA
COADOR (Cozinha/mesa)
COADOR DE CAFfi
COCO
COLHER DE PAU
COMPOTEIRA
COPO
CÁLICE
COPO DE CERVEJA
COPO DE CONHAQUE
COPO DE PÊ
flOtb
TAÇA DE CHAMPANHA
COPO DE UlSQUE
COPO DE APANHAR ÂGUA
COPO DE OVO
COQUETELEIRA
CREMEIRA
CUIA (Cozinha/mesa.)
CUIA DE MATE
CUSCUZEIRO
DESCANSO
DESCANSO DE COPO
DESCANSO DE GARRAFA
DESCANSO DE PRATO
DESCANSO DE TALHER
DESCANSO DE TRAVESSA
ESCORREDOR (Cozinha/mesa)
36
INTERIORES/UTENSÍLIO DE COZINHA/MESA
ESCORREDOR (Cozinha/mesa)
ESCORREDOR DE ARROZ
ESCORREDOR DE MACARRÃO
ESCORREDOR DE PRATOS
ESCUMADEIRA
ESPETO DE CHURRASCO
ESPREMEDOR DE FRUTAS
ESTEIRA DE EXPRESSÃO
ESTOJO DE TALHERES
FACÃO (Cozinha/mesa)
FARINHEIRA
FILTRO D'ÃGUA
FOGÃO
FOGAREIRO
ESPIRITEIRA
FORNO DE ASSAR
FRUTEIRA
GALHETA
GALHETEIRO
GAMELA
GARRAFA DE SERVIR BEBIDAS
GONGO DE MESA
GRELHA
GUARDANAPO
JARRO
LAVANDA
LEITEIRA
LICOREIRO
LIMPADOR DE MESA
MAMADEIRA
MANTEIGUEIRA
MÃO DE PILÃO
MARCADOR DE LUGAR
MOEDOR (Cozinha/mesa)
MOEDOR DE CAFÉ
MOEDOR DE CARNE
MOEDOR DE PIMENTA
MOLHEIRA
MORINGA
PÂ (Cozinha/mesa)
PÃ DE BEIJU
37
INTERIORES/UTENSlLIO DE COZINHA/MESA
PA DE BEIJU
PA DE BIFE
pA de bolo
PALITEIRO
PANELA
CALDEIRÃO
CHALEIRA
FRIGIDEIRA
PANELEIRO
PANO DE BANDEJA
PENEIRA (Cozinha/mesa)
PILÃO
PIMENTEIRA
PINÇA (Cozinha/mesa)
PINÇÍ DE AÇOCAR
PINÇA DE BOLO
PINÇA DE GELO
PIRES
PONCHEIRA
PORRÃO
PORTA-COPOS
PORTA-CREMEIRAS
PORTA-CÜIA DE MATE
PORTA-GUARDANAPOS
PORTA-LATA DE AZEITE
PORTA-MENU
PORTA-MORINGA
PORTA-OVOS
POTE (Cozinha/mesa)
PRATO
PRATO COM BASE
PRATO DE BOLO
PRATO DE SOBREMESA
PRATO DE DOCE
PRATO FUNDO
PRATO RASO
PÜCARO
QUARTA
QUARTINHA
QUEBRA-NOZES
QUEIJEIRA
38
INTERIORES/UTENSlLIO DE COZINHA/MESA
QUEIJEIRA
RALADOR (Cozinha/ mesa)
RASPADOR DE COCO
RfiCHAUD
RECIPIENTE DE MANTIMENTO
ROLO DE PASTEL
SACA-ROLHAS
SALEIRO
SAMOVAR
SOQUETE (Cozinha/ínesa)
SOQUETE DE ALHO
SOQUETE DE CARANGUEJO
SOQUETE DE CARNE
SOQUETE DE FEIJÃO
SORVETEIRA
TÃBUA (Cozinha/mesa)
TÁBUA DE CARNE
TÃBUA DE PÃO
TAÇA
TAÇA DE CHÃ
TAÇA DE CHAMPANHA
TAÇA DE CONSOMÊ
TAÇA DE SOBREMESA
TACHO (Cozinha/mesa)
TALHA
TALHER
COLHER
COLHER DE AÇÚCAR
COLHER DE CAFÊ
COLHER DE CHÃ
COLHER DE PAU
COLHER DE SERVIR
COLHER DE SOBREMESA
COLHER DE SORVETE
COLHER DE SOPA
CONCHA (Talher)
CONCHA DE MOLHO
FACA
FACA DE CARNEAR
FACA DE PÃO
FACA DE PEIXE
39
INTERIORES/UTENSTLIO DE COZINHA/MESA
FACA DE PEIXE
FACA DE SOBREMESA
FACA DE DOCE
FACA TRINCHANTE
FACÃO (Cozinha/fnesa)
GARFO
GARFO DE PEIXE
GARFO DE SOBREMESA^
GARFO DE DOCE
GARFO TRINCHANTE
TALHER DE SALADA
TERRINA
TESOURA (Cozinha/mesa)
TESOURA DE CORTAR FRUTAS
TESOURA DE TRINCHAR
TIGELA
TIGELA DE PINGO
TOALHA DE MESA
TOALHA DE CHÃ
TRAVESSA
TRAVESSA COM TAMPA
TRAVESSA DE PEIXE
TRIPÉ (Cozinha/mesa)
TREMPE
TRITURADOR DE GELO
XlCARA
XlCARA DE CAFÉ
XlCARA DE CHÃ
XlCARA DE CONSOMÊ
40
TRABALHO
06	TRABALHO
NA Objetos usados pelo homem nas suas atividades de
trabalho. Não se diferenciou trabalho de hobby. Ex
clui mobiliário e indumentária profissionais. Ver
também COMUNICAÇÃO, EQUIPAMENTO DE SERVIÇOS DOMÊS
TICOS e MEDIÇÃO/REGISTRO/OBSERVAÇÃO/PROCESSAMENTO.
06.1 EQUIPAMENTO AGRlCOLA
NA Objetos usados no cultivo do solo com culturas
permanentes ou temporárias, inclusive hortaliças
e flores. Inclui, ainda, o equipamento utilizado
na produção de alimentos e bebidas, jardinagem,
extração vegetal, silvicultura e reflorestamento.
ALAMBIQUE
ANCINHO
ARADO
CAPINADEIRA
CAVADEIRA
CEIFEIRA
COCHO (Farinha)
DEBULHADORA
DESCASCADOR
DESNATADEIRA
DESCAROÇADOR
FOICE
ALFANJE
FORCADO
GRADE (Agricultura)
MACHADO
MACHADINHA
MOENDA
MOENDA DE CANA
PÃ (Farinha)
PAU DE CAVAR
POMBA (Açúcar)
PRENSA DE MANDIOCA
TIPITI
TIPITI DE TORÇÃO
PULVERIZADOR
RALADOR DE MANDIOCA
REGADOR
RODO (Farinha)
41
RODO (Farinha)
SEMEADEIRA
TACHO (Agricultura)
TACHO (Açúcar)
TACHO (Farinha1
TESOURA DE JARDINAGEM
PODÃO
TESOURA DE GRAMA
TESOURA DE PODAR
VASSOURA (Farinha)
06.2 EQUIPAMENTO DE ARTES DO ESPETÁCULO
NA Objetos usados durante a realização de espetãcu
los teatrais, de dança, ópera, circo e de filma
gens. Exclui indumentária, adornos, mobiliário
e objetos de iluminação. Ver também ARTES VISU
AIS/CINEMATOGRÁFICA e EQUIPAMENTO DE ARTISTAS7
ARTESÃOS.
BONECO DE TEATRO
BONECO DE VENTRÍLOQUO
FANTOCHE
MARIONETE
CÂMERA DE FILMAR
CENÁRIO
EQUIPAMENTO DE MÁGICO
FIGURA DE SOMBRA
06.3	EQUIPAMENTO DE ARTISTAS/ARTESÃOS
NA Ver também ARTES VISUAIS/CINEMATOGRÁFICA, EQUI
PAMENTO DE ARTES DO ESPETÁCULO, EQUIPAMENTO DE
FIAÇÃO/TECELAGEM e INSTRUMENTO MUSICAL.
BATUTA
BIGORNA
BONECA (Gravura)
BURIL
CADINHO
CANETA (Cerâmica)
CAVALETE (Pintura)
CHAPA (Moeda)
CINZEL
42
TRABALHO/EQUIPAMENTO DE ARTISTAS/ARTESÃOS
CINZEL
CUNHO
CUNHO DE MEDALHA
CUNHO DE MOEDA
DISCO DE CUNHAGEM
DISCO DE MEDALHA
DISCO MONETÁRIO
ENXÕ
ESMERIL
ESPÁTULA
FACA (Recorte)
FOLE DE FORJA
FORJA
FORMÃO
GODÊ
GOIVA
LIMA
GROSA
MACETE
MÁQUINA FOTOGRÁFICA
MATRIZ (Gravura)
MOLDE
FORMA DE BARRA
FÔRMA DE CALÇADO
FÔRMA DE HÓSTIA
FÔRMA DE VELA
FÔRMA DE VIOLA
MOLDE DE ESCULTURA
MOLDE DE JÔIA
MOLDE DE MEDALHA
MOLDE DE MOEDA
RILHEIRA
PALETA
PINCEL
PLAINA
PRENSA (Cunhagera/irapressão)
PRENSA DE CUNHAR
PRENSA DE-CUNHAR BARRAS
PRENSA DE CUNHAR MOEDAS
PRENSA DE IMPRESSÃO
PRELO MANUAL
43
TRABALHO/EQUIPAMENTO DE ARTISTAS/ARTESÃOS
PRELO MANUAL
PUNÇSO
SOVE LA
TENAZ
TORNO
06.4	EQUIPAMENTO DE ATIVIDADES COMERCIAIS
NA Objetos usados na venda de mercadorias e servi
ços. Ver também MATERIAL DE PROPAGANDA.
APANHADOR DE CEREAIS
INSTRUMENTO DE ENSAIADOR
JETON
MANEQUIM
MÁQUINA REGISTRADORA
MOSTRUARIO
PRENSA DE TINTUREIRO
06.5	EQUIPAMENTO DE FIAÇÃO/TECELAGEM
NA Objetos usados no fabrico de fios, linhas ou
cordas, ou na manufatura de tecidos ou de obje
tos de fibras naturais e sintéticas. Inclui os
instrumentos utilizados na costura e cestaria.
Ver também EQUIPAMENTO DE ARTISTAS/ARTESÃOS.
AGULHA
AGULHA	DE	COSTURA
AGULHA	DE	CROCHÊ
AGULHA	DE	FILÊ
AGULHA	DE	REDE DE PESCA
AGULHA	DE	TRICO
AGULHEIRO		
ALFINETE
ALFINETEIRA
ALMOFADA DE BILROS
ARCO (Fiação)
BASTIDOR
BASTIDOR DE FILÊ
BILRO
BOLA DE CERZIR
CAIXA DE COSTURA
CARDA
TRABALHO/EQUIPAMENTO DE I^IAÇÃO/TECELAGEM
CARDA
CARRETEL
DEDAL
DOBADOURA
ESPINHO DE MANDACARU
ESTOJO DE COSTURA
FLECHA (Fiação)
FUSO
LANÇADEIRA
LIÇA
MÁQUINA DE COSTURA
PENTE DE TEAR
REPASSO
ROCA
TEAR
URDIDEIRA
06.6	EQUIPAMENTO DE MINERAÇÃO
NA Objetos usados na extração mineral, seja ela sub
terrânea ou de superfície. Inclui, também, equi
pamento de prospecção.
ALMOCAFRE
BATEIA
CALUMBÊ
PICUÃ
TANQUE (Mineração)
06.7	EQUIPAMENTO DE PECUÃRIA
NA Objetos usados na criação, recriação, engorda
e domesticação de animais, bem como os utiliza
dos na transformação e beneficiamento de produ
tos animais.
AS SINALADEIRA
AZIAR
BALDE DE ORDENHA
BANCO DE ORDENHA
BARBILHO
BERRANTE
BOLEADEIRAS
CACHIMBO (Gado)
45
TRABALHO/EQUIPAMENTO DE PECUARIA
CACHIMBO (Gado)
CASTRADOR
CINCERRO
COCHO
COLEIRA DE ANIMAL
DESCORNADOR
DESPONTADOR
ESTICADOR DE CERCA
GAIOLA
LAÇO DE VAQUEIRO
MANEIA
MARCADOR DE GADO
MOCHADOR
PEIA
PENTE DE CAVALO
TALHEIRO
TARRO
TESOURA DE TOSQUEAR
TIRADOR
06.8	EQUIPAMENTO DE USO GERAL
NA Objetos usados em diversas atividades profissio
nais . Inclui, também, os utilizados na constru
ção civil.
AFIADOR DE LÂMINAS
AFIADOR DE FACAS
ALAVANCA
PÉ-DE-CABRA
ALICATE
TORQUÊS
ALMOFARIZ
ALMOTOLIA
APERTADOR
CHAVE DE BOCA
CHAVE INGLESA
CHAVE DE FENDA
COLHER DE PEDREIRO
ENXADA
ENXADÃO
ESCADA
46
TRABALHO/EQUIPAMENTO DE USO GERAL
ESCADA
FUNIL
MAÇARICO
MARTELO
MOITÃO
PÂ
PENEIRA
PICARETA
PRUMO
ROLDANA
CARRETILHA
SERRA
SERROTE
06.9	EQUIPAMENTO MÉDICO
tlA Objetos usados no exame, teste, diagnóstico e
tratamento do ser humano e de animais. Inclui o
equipamento de dentistas e farmacêuticos, bem
como o utilizado pela medicina popular.
AGULHA DE SUTURA
BOTICÃO
CURETA
DOSIFICADOR
ESCARIFICADOR
ESTOJO DE SERINGA
GALVANOCAUTÉRIO
GOTEIRA
MALETA DE MÉDICO
PEDRA DE BE ZOAR
PORTA-MEDICAMENTOS
POTE DE FARMÁCIA
RECIPIENTE DE REMÉDIO
SERINGA
06.10	INSTRUMENTO MUSICAL
NA Objetos usados na produção de música,e respecti
vos acessórios. Ver também EQUIPAMENTO DE ARTIS
TAS/ARTESÃOS e EQUIPAMENTO DE COMUNICAÇÃO SONO
RA/VISUAL.
ACESSÓRIO DE INSTRUMENTO MUSICAL
47
TRABALHO/INSTRUMENTO MUSICAL
ACESSÓRIO DE INSTRUMENTO MUSICAL
BAQUETA
INSTRUMENTO DE CORDA
ALAÜDE
BANDOLIM
BANDURRA
BANJO
CAVAQUINHO
Cl TARA
CONTRABAIXO
HARPA
VIOLA
VIOLA DE GAMBA
VIOLA SERTANEJA
VIOLA DE COCHO
VIOLÃO
GUITARRA ELÉTRICA
VIOLINO
RABECA
VIOLONCELO
INSTRUMENTO DE PERCUSSÃO
ADUFE
AGOGÔ
ANGÕIA
BERIMBAU
CASTANHOLAS
CAXIXI
CUÍCA
GANZÃ
GONGO
MARACÂ (Índio)
MARACA
MATRACA
PANDEIRO
PREACA
RECO-RECO
TAMBOR
ATABAQUE
LÊ
RUM
RUMPI
48
TRABALHO/INSTRUMENTO MUSICAL
RUMPI
BOMBO
CAXAMBU
ILU
SURDO
TAMBORIM
TAMBU
TAROL
TÍMPANO
TRIÂNGULO
XILOFONE
MARIMBA
INSTRUMENTO DE SOPRO
BOMBARDINO
BOMBARDÃO
BUZINA (Música)
CLARINETA
CLARONE
FAGOTE
CONTRAFAGOTE
FLAUTA
FLAUTIM
PlFARO
GAITA DE BOCA
OBOÉ
CORNE INGLÊS
OCARINA
OFICLIDE
SAXOFONE
TROMBONE
TROMPA
TROMPETE
CLARIM
CORNETA
TUBA
INSTRUMENTO DE TECLADO
ACORDEÃO
SANFONA
CELESTA
CRAVO
PIANO
49
PIANO
PIANO DE CAUDA
PIANO VERTICAL
0RGÃO
HARMONIO
ÕRGÃO DE TUBOS
0RGÃO eletrônico
INSTRUMENTO MUSICAL ÚECANICO
ARISTON
CAIXA DE MÜSICA
PIANOLA
REALEJO
06.11	MAQUINARIA
NA Equipamento de trabalho mecânico ou eletrônico
que não se enquadra nas demais subclasses do
item 06.
06.12	PETRECHO DE PESCA
NA Objetos usadòs nã captura de peixes, crustáceos
e moluscos. Exclui embarcações e armas.
ANZOL
BALAIO (Pesca)
CANECÃO (Pesca)
COADOR (Pesca)
COVO
MATApI
ESPINHEL
JIQUI
MOLINETE DE PESCA
PARI
PENEIRA (Pesca)
PESO DE REDE
PUÇA
PUÇA DE CABO
PUÇA DE ESPERA
REDE DE PESCA
REDE DE ARRASTÃO
REDE DE ESPERA
50
TRABALHO/PETRECHO DE PESCA
REDE DE ESPERA
TARRAFA
samburA
VARA DE PESCA
VAREJO
51
07	LAZER/DESPORTO
NA Objetos criados para servir de brinquedo ou serem
usados em jogos, sorteios, atividades esportivas
etc. Exclui indumentária e mobiliário.
ACESSÓRIO DE JOGO
BARALHO
BOLA
BOLA DE BILHAR
BOLA DE GUDE
CAIXA DE JOGO
CARTA DE BARALHO
COPO DE DADOS
DADO
FLORETE DE ESGRIMA
PEÇA DE DAMAS
PEÇA DE DOMINÓ
PEÇA DE XADREZ
PETECA
, TABULEIRO DE JOGO
TABULEIRO DE DAMAS
TABULEIRO DE .XADREZ
TACO DE BILHAR
URNA DE SORTEIO
BRINQUEDO
BILBOQUÊ
BONECO
CALEIDOSCÓPIO
CATA-VENTO
CHOCALHO (Brinquedo)
CORRUPIO
IOIÓ
PAPAGAIO
PIÃO
CARAPETA
TELÉGRAFO SEM FIO
TRAPEZISTA
ZUMBIDOR
CARNÊ DE BAILE
COMPROVANTE DE APOSTA
BILHETE DE APOSTA
BILHETE DE JOGO
52
LAZER/DESPORTO
BILHETE DE JOGO
BILHETE DE LOTERIA
BILHETE DE RIFA
JOGO
DAMAS
DOMINO
JOGO DE FUTEBOL
QUEBRA-CABEÇA
RAPA-TIRA
XADREZ
53
08	INSÍGNIAS
NA Objetos usados como sinais distintivos,individuais
ou coletivos, de função, dignidade, posto,comando,
poder, nobreza, nação etc. Inclui os respectivos
acessórios e exclui mobiliário e indumentária.Ver
também OBJETOS CERIMONIAIS.
ACESSÓRIO DE INSÍGNIA
MASTRO DE BANDEIRA
BANDEIRA
BANDEIROLA
ESTANDARTE
FLÂMULA
GALHARDETE
PAVILHÃO
BRASÃO
CONDECORAÇÃO
BANDA
BARRETA
BOTÃO (Insígnia)
COLAR DE GRÃ—CRUZ
FITA (Insígnia)
GRÃ-CRUZ
INSlGNIÃ (Condecoração)
MEDALHA CONDECORATIVA
MEDALHA COMEMORATIVA(Condecoração)
MEDALHA MILITAR
MEDALHA DE BRAVURA
MEDALHA DE CAMPANHA
MEDALHA DE SERVIÇO
MEDALHA PREMIAL MILITAR
MEDALHA PREMIAL (Condecoração)
MINIATURA (Insígnia)
PASSADOR
PLACA
ROSETA
DISTINTIVO
ANEL (Insígnia)
ALIANÇA
ANEL DE GRAU
ANEL EPISCOPAL
ATRIBUTO DE DIVINDADE
ABEBÊ
54
INSÍGNIAS
ABEBÊ
ERUQUERÊ
FERRAMENTA DE OGÜM
OBÊ
OFÂ
OXÊ
PAXORfl
xaxarA
ATRIBUTO DE ESCULTURA RELIGIOSA
BASTÃO (Insígnia)
BÂCULO
BASTÃO DE BALIZA
BASTÃO DE ESCOTEIRO
BASTÃO DE MORDOMO
CETRO DE CONGADA
CETRO DO DIVINO
CETRO MAJESTÂTICO
PAXORÔ
VARA DE IRMANDADE
VARA DE JUIZ
VARA DE VEREADOR
BENGALA (Insígnia)
CHAPA DE UNIFORME
TOPE
CHAVE (Insígnia)
CHAVE DE CAMARISTA
COLAR (Insígnia)
COLAR DE FARDÃO
GUIA (Colar)
LAGUIDIBÂ
COROA
COROA DE CONGADA
COROA DO DIVINO
COROA MAJESTÂTICA
ESPADA (Insígnia)
ESPADIM (Insígnia)
ESPADIM DE FARDÃO
ESPADIM MAÇflNICO
ESPADIM MILITAR
FACÃO (Insígnia)
OBÊ
55
INSÍGNIAS
obE
FAIXA (Insígnia)
FAIXA MAÇÔNICA
FAIXA PRESIDENCIAL
FIADOR
GALÃO (Insígnia)
GORJAL (Insígnia)
LANÇA (Insígnia)
MACHADO (Insígnia)
MACHADO DE PORTA-MACHADO
OXÊ
MALHETE (Insígnia)
MALHETE DE JUIZ
MALHETE MAÇONICO
PULSEIRA (Insígnia)
IBO
idê
PLATINA
DRAGONA
CHARLATEIRA
TRIDENTE (Insígnia)
56
OBJETOS CERIMONIAIS
09	OBJETOS CERIMONIAIS
NA Objetos usados era cerimônias e/ou rituais conduzi
dos de forma sistemática e geralmente prescrita ,
sejam eles civis, religiosos ou militares. Exclui
instrumentos musicais, mobiliário e indumentária.
Ver também INSÍGNIAS.
09.1	OBJETO CERIMONIAL DE INSTITUIÇÕES
NA Objetos usados em cerimônias promovidas por ins
tituições, públicas ou privadas, civis ou mili
tares.
URNA CERIMONIAL DE INSTITUIÇÕES
URNA DE SORTEIO MILITAR
URNA ELEITORAL
09.2	OBJETO COMEMORATIVO
NA Objetos cuja função principal é homenagear pes
soas e lugares, ou comemorar eventos, e que, ye
ralmente, não cumprem função utilitária.Objetos
com função utilitária definida, mas que contêm
decoraçao de caráter comemorativo, serão incluí
dos nas respectivas classes (ex.: vaso comemora
tivo pertence ã subclasse ACESSÓRIO DE INTERIO
RES) .
BLOCO COMEMORATIVO
CHAVE SIMBÓLICA '
COROA DE LOUROS
ENVELOPE DE PRIMEIRO DIA DE CIRCULAÇÃO
EX-VOTO
FERRAMENTA SIMBÓLICA
FITA INAUGURAL
MARCO
MÃXIMO POSTAL
MEDALHA
MEDALHA COMEMORATIVA
MEDALHA PREMIAL
MEDALHA DE ROSCA
MOEDA DE COLEÇÃO
PlEFORT
PEDRA FUNDAMENTAL
PLACA COMEMORATIVA
TOCHA SIMBÓLICA
57
OBJETOS CERIMONIAIS/OBJETO COMEMORATIVO
TOCHA SIMBÓLICA
TROFÉU
TAÇA DE PRÊMIO
09.3	OBJETO DE CULTO
NA Objetos usados em cerimônias de culto e rituais
de diversas religiões. Ver também OBJETO DE DE
VOÇÃO PESSOAL.
ADJÂ
ÂMBULA
ANDOR
ANTIPÊNDIO
APITO RITUAL-
ASPERSORIO
CALDEIRINHA
CÁLICE (Missa)
CAMPA
CIBÕRIO
COLHER DE INCENSO
CONOPEU
CORPORAL DA MISSA
CRUZ
CRUZ PROCESSIONAL
CUIA BATISMAL
CUITÉ RITUAL
DEFUMADOR
TURlBULO
ESMOLEIRO
GALHETA (Missa)
GALHETEIRO (Missa)
HOSTIÂRIO
LAMPADÂRIO
LANTERNA PROCESSIONAL
MANUSTÊRGIO
MASCARA RITUAL
NAVETA
OSTENSÔRIO
OTA
PALA
pAlio
53
OBJETOS CERIMONIAIS/OBJETO DE CULTO
PALIO
UMBELA
pAtena
PEDRA DE ARA'
PORTA-MISSAL
PORTA-PAZ
PORTA-TOALHA (Culto)
porta-viAtico
RELICÁRIO
SACRA
SALVA (Missa)
SANGUINHO
TOALHA DE ALTAR
VARA DE PALIO
VASO RITUAL
VELA LITÜRGICA
CÍRIO PASCAL
VÉU DE CÁLICE
XERE
09.4	OBJETO FUNERÁRIO
NA Objetos relativos aos mortos e às cerimônias fú
nebres. Inclui os respectivos acessórios.
CAIXÃO
CATAFALCO
CHAVE DE CAIXÃO
COROA FUNERÁRIA
CRUZ DE SEPULTURA
FAIXA FUNERÁRIA
LAPIDE SEPULCRAL
MARCO DE SEPULTURA
URNA FUNERÁRIA
URNA CINERARIA
59
iU COMUNICAÇÃO
NA Objetos usados para transmitir informações aos se
res humanos. Ver também ARTES VISUAIS/CINEMATOGRÁ-
FICA, MEDIÇÃO/REGISTRO/OBSERVAÇÃO/PROCESSAMENTO e
TRABALHO.
10.1	DOCUMENTO
NA Alguns museus não possuem setores de bibliote-
ca e arquivo. Assim, seus livros, periódicos ,
documentos de arquivo etc. não recebem o trata
mento técnico biblioteconômico ou arquivístico
condizentes. Ê para esses museus, sobretudo ,
que se abriu esta subclasse, que reúne documen
tos textuais e cartográficos, bem como os ico
nográficos excluídos da classe ARTES VISUAIS 7
CINEMATOGRÁFICA. Exclui MATERIAL DE PROPAGAN-
DA. Ver também EQUIPAMENTO DE COMUNICAÇÃO SONO
RA/VISUAL.
ADESIVO
AGENDA
ALBUM
Arvore genealógica
ATLAS
CADERNETA DE ENDEREÇOS
CADERNO
CALENDÁRIO
CARTA
CARTA DE BRASÃO
CARTA PATENTE
CARTÃO DE VISITA
CARTÃO-POSTAL
CARTEIRA DE IDENTIDADE
CARTEIRA DE TRABALHO
CERTIDÃO
CERTIDÃO DE BATISMO
CERTIDÃO DE CASAMENTO
CERTIDÃO DE NASCIMENTO
CERTIDÃO DE ÕBITO
CONVITE
DECALQUE
diArio
DIPLOMA
DOCUMENTO FOTOGRÁFICO
DIAPOSITIVO
60
COMUNICAÇÃO/DOCUMENTO
DIAPOSITIVO
FOTOGRAFIA
FOTOGRAFIA (Processo Fotomecânico)
FOTOGRAFIA (Processo Positivo Direto)
AMBRÕTIPO
daguerreOtipo
FERRÕTIPO
NEGATIVO
FIGURINHA
CROMO
FOLHETO
JORNAL
LIVRO
MISSAL
LIVRO DE ATAS
MAPA
MENU
OFÍCIO
PARTITURA MUSICAL
PASSAPORTE
PROGRAMA
RECIBO
RECORTE DE JORNAL
REVISTA
ROTULO
TELEGRAMA
TÍTULO DE ELEITOR
10.2	EQUIPAMENTO DE COMUNICAÇÃO ESCRITA
NA Objetos usados na escrita, autenticação, guarda
e transporte de documentos textuais, e respecti-
vos acessórios, inclusive os de leitura. Exclui
mobiliário.
ALMOFADA (Carimbo)
APONTADOR DE LÃPIS
AREEIRO
BERÇO (Mata-borrão)
BLOCO DE PAPEL
BORRACHA
CAIXA DE CORREIO
6 1
COMUNICAÇÃO/EQUIPAMENTO DE COMUNICAÇÃO ESCRITA
CAIXA DE CORREIO
CANETA
CANETA-TINTEIRO
CANUDO
CAPA DE LIVRO
CARIMBO
CARIMBO (Selo)
COPIADOR
ENVELOPE
ESPÁTULA (Livro)
ESTOJO DE LÁPIS
FURADOR DE PAPEL
GRAMPEADOR
INDICADOR
LACRE
LÁPIS
LAPISEIRA
LIMPA-PENAS
MALA POSTAL
MÁQUINA DE ESCREVER
MARCADOR DE LIVRO■
MATA-BORRÃO
MATRIZ SIGILOGRÃFICA
ANEL SIGILAR
CARIMBO (Selo)
PINGENTE SIGILAR
SELO MATRIZ
SELO SECO
SINETE
PAPEL DE CARTA
PENA (Escrita)
PENA DE CANETA
PESO DE PAPEL
PORTA-BLOCO
PORTA-CARIMBOS
PORTA-CARTÕES
PORTA-CLIPES
PORTA-DOCUMENTOS
PORTA-LÁPIS/CANETA
PORTA-PENAS
PORTA-SELOS
62
COMUNICAÇÃO/EQUIPAMENTO DE COMUNICAÇÃO ESCRITA
PORTA-SELOS
QUADRO-NEGRO
RASPADEIRA
SELO
SELO APOSTO
SELO CHAPEADO
SELO PENDENTE
TINTEIRO
TINTEIRO-ESCRIVANINHA
10.3	EQUIPAMENTO DE COMUNICAÇÃO SONORA/VISUAL
NA Objetos usados para ampliar, registrar, reprodu
zir e armazenar■sons significativos para a comu
nicação humana. Inclui ainda os utilizados como
sinal visual ou sinalizadores, projetores e vi
sores de imagens, modelos anatômicos e topográ-
ficos, globos terrestres e material didático que
não se inclua nas demais subclasses do item 10.
Ver também DOCUMENTO, EQUIPAMENTO DE TELECOMUNI
CAÇÃO e INSTRUMENTO MUSICAL.
ALARME
SIRENE
ALTO-FALANTE
AMPLIFICADOR
APITO
CILINDRO (Som)
DEMARCA DOR
DISCO
fonOgrafo
FONÔGRAFO DE CILINDRO
GRAMOFONE
ELETROLA
GLOBO TERRESTRE
GRAVADOR
LETREIRO
TABULETA
MICROFONE
MODELO ANATÔMICO
MODELO TOPOGRÁFICO
PLACA DE RUA
PORTA-VOZ
PROJETOR
63
PROJETOR
PROJETOR DE DIAPOSITIVOS
PROJETOR DE FILMES
SINALIZADOR
BANDEIRA DE SINALIZAÇÃO
FOGUETE DE SINALIZAÇÃO
LANTERNA DE SINALIZAÇÃO
SINALIZADOR DE TRÂNSITO
PLACA DE TRÂNSITO
SINAL DE TRÂNSITO
SINO
SINETA
CAMPAINHA
TOCA-DISCOS
TOCA-FITA
VISOR ESTEREOSCÓPICO
10.4	EQUIPAMENTO DE TELECOMUNICAÇÃO
NA Objetos que facilitem a comunicação ã distância,
geralmente, por meio de equipamento eletrônico.
Ver também EQUIPAMENTO DE COMUNICAÇÃO SONORA/
VISUAL.
ANTENA
APARELHO DE TELÉGRAFO
CABO SUBMARINO
RÁDIO
RECEPTOR DE RÁDIO
TELEFONE
TELEVISÃO
TRANSMISSOR DE RÁDIO
10.5	MATERIAL DE PROPAGANDA
NA Objetos cuja principal função é a propaganda.
Os que cumprem outras funções bem definidas ,
mas cuja decoração ê de caráter propagandístico,
serão incluídos nas respectivas classes (ex.:
cinzeiro com o nome de um restaurante pertence
à subclasse ARTIGO DE TABAGISMO). Ver também E
QUIPAMENTO DE ATIVIDADES COMERCIAIS.
ADESIVO DE PROPAGANDA
BOTÃO DE PROPAGANDA
64
COMUNICAÇAO/MATERIAL DE PROPAGANDA
BOTÃO DE PROPAGANDA
CARTÃO COMERCIAL
CARTAZ
CÉDULA DE PROPAGANDA
FIGURINHA DE PROPAGANDA
FLÂMULA DE PROPAGANDA
FOLHA VOLANTE
PROSPECTO
RECLAMO MONETIFORME
65
11 TRANSPORTE
NA Artefatos que servem como veiculo para
de passageiros ou carga. Inclui seus
acessórios.
11.1	ACESSÓRIO DE TRANSPORTE AÉREO
NA Exclui equipamento de comunicação e
tos de precisão/õpticos.
11.2	ACESSÓRIO DE TRANSPORTE MARlTIMO
NA Exclui equipamento de comunicação í
tos de precisão/õpticos.
Ancora
bitAcula
CAPUCHANA
FIGURA DE PROA
CARRANCA
HÉLICE DE EMBARCAÇÃO
LANTERNA DE EMBARCAÇÃO
LEME DE EMBARCAÇÃO
MASTRO DE EMBARCAÇÃO
REMO
RODA DO LEME
VIDRAÇA DE EMBARCAÇÃO
11.3	ACESSÓRIO DE TRANSPORTE TERRESTRE
NA Exclui equipamento de comunicação «
tos de precisão/õpticos.
ALBARDA
ARREIO
BOLSA DE SELA
CANGA-
CANGALHA
CHICOTE
REBENQUE
ESPORA
CHILENA
ESPORIM
SALTEIRA
transporte
respectivos
instrumen
instrumen
instrumen
transporte/acessOrio de transporte terrestre
SALTEIRA
FERRADURA
LAMEIRO
LAMEIRO DE BICICLETA
LAMEIRO DE CAMINHÃO
LANTERNA DE.COCHE
PEÇA DE ARREIO
BARRIGUEIRA
BUÇAL
BUÇALETE
CABEÇADA
CABRESTO
CAPELADA
CILHA
CINCHA
CINCHADOR
COLDRE (Sela)
CORTADEIRA
ESTEIRA DE MONTARIA
ESTRIBO
CAÇAMBA (Estribo)
SAPATA
FREIO DE CAVALGADURA
BRIDÃO
GOLÃO
LORO
MANTA DE SELA
BADANA
BAIXEIRO
CARONA
COXINILHO
ENXERGÃO
PELEGO
PEITORAL
PORTA-FERRADURAS
RABICHO
RÉDEA
RETRANCA
SELA
LOMBINHO
SELIM
67
TRANSPORTE/ACESSÕRIO DE TRANSPORTE TERRESTRE
SELIM
SERIGOTE.
SILHÃO
SOBRECINCHA
SIA DE CANGALHAS
11.4	TRANSPORTE AÉREO
BALÃO DIRIGÍVEL
11.5	TRANSPORTE MARlTIMO
NA Inclui os fluviais. Acrescentar aos descritores
abaixo, quando necessário, os termos vela, mo-
tor ou misto (vapor/motor e vela) entre parente
ses (ex.: Fragata (Vela), Fragata (Motor), Fra
gata (Mista).
BALEEIRA
BARCA
BARCO
BRIGUE
BRIGUE-ESCUNA
CANHONEIRA
CANOA
UBÂ
CONTRATORPEDEIRO
CORVETA
CRUZADOR
CÜTER
ENCOURAÇADO
MONITOR-ENCOURAÇADO
ESCUNA
FRAGATA
GALEÃO
GALEOTA
IATE
JANGADA
LANCHA
NAU
PATACHO
REBOCADOR
68
TRANSPORTE/TRANSPORTE MARÍTIMO
REBOCADOR
SAVEIRO
SUBMARINO
11.6	TRANSPORTE TERRESTRE
AUTOMÓVEL
BERLINDA
CADEIRINHA
CALEÇA
CARRO DE BOI
CARROÇA
CARROÇA DE PADEIRO
CARROÇSO
COCHE
DILIGÊNCIA
LANDAU
LITEIRA
LOCOMOTIVA
TlLBURI
TRAQUITANA
VAGÃO
VITÕRIA
69
12 OBJETOS PESSOAIS
NA Objetos criados para servir às necessidades pes
soais dos indivíduos, tais como proteção e higiene
do corpo, adorno, crença etc.
12.1 ACESSÕRIO DE INDUMENTÁRIA
NA Objetos usados para suster e/ou fixar peças de
vestuário ou penteados, mesmo quando fragmen
tos, adereços de mão e cabeleiras que complemen
tem trajes. Ver também OBJETO DE ADORNO.
ABOTOADURA
ADEREÇO DE MÃO
ALAMAR
ALFINETE (Indumentária)
ALFINETE DE CHAPÉU
ALFINETE DE GRAVATA
BARBICACHO
BOTÃO
BOTÃO DE COLARINHO
CABELEIRA
CHINÕ
PERUCA
TRANÇA
CINTO
CÍNGULO
CINTEIRO
CINTURÃO
GUAIACA
FAIXA
FAIXA MILITAR
TALIM
FlBULA
FIVELA DE CALÇADO/CINTO
NETSUKÉ
PRENDEDOR (Indumentária)
PRENDEDOR DE CABELO
FITA DE CABELO
GRAMPO DE CABELO
TRAVESSA DE CABELO
TREPA-MOLEQUE
PRENDEDOR DE LENÇO
70
.OBJETOS PESSOAIS/ACESSÕRIO DE INDUMENTÁRIA
12.2
PRENDEDOR DE LENÇO
PRENDEDOR DE SUSPENSÓRIOS
SUSPENSÓRIO
ARTIGO DE TABAGISMO
NA Objetos relacionados ao hábito de fumar, aspi
rar ou mascar tabaco, outras ervas e drogas.
BRASEIRO DE FUMANTES
CACHIMBO
CAIXA DE FÓSFOROS
FOSFOREIRA
CHARUTO
CIGARRO
CINZEIRO
CORTADOR DE CHARUTO
ESTOJO DE PITEIRA
ISQUEIRO
LIMPA-CACHIMBO
NARGUILfi
PEGA-BRASAS
PITEIRA
PORTA-CACHIMBOS
PORTA-CAIXA DE FÓSFOROS
PORTA-CHARUTOS
CAIXA DE CHARUTOS
CHARUTEIRA
PORTA-CIGARROS
CAIXA DE CIGARROS
CIGARREIRA
COPO DE CIGARROS
MAÇO DE CIGARROS
PORTA-MAÇO DE CIGARROS
PORTA-TABACO
BOLSA DE TABACO
CAIXA DE RAPÉ
CORNIMBOQUE
POTE DE TABACO
TABAQUEIRA
TRITURADOR DE FUMO
71
OBJETOS PESSOAIS/ARTIGO DE TOALETE
12.3	ARTIGO DE TOALETE
NA Objetos relacionados à higiene e estética
soais e aos atos de vestir e calgar.
ABOTOADEIRA
ABRIDOR DE LUVAS
AFASTADOR DE CUTlCULA
AFIADOR DE NAVALHAS
ALICATE (Toalete)
ALICATE DE CUTÍCULA
ALICATE DE UNHA
APARELHO DE BARBEAR
BACIA DE TOALETE
BACIA DE BANHO
BACIA DE BARBEAR
BALDE DE TOALETE
BIDÊ PORTÁTIL
BORRIFADOR DE PERFUME
CAIXA (Toalete)
CAIXA DE COSMÉTICO
CAIXA DE MIUDEZAS
CALÇADEIRA
CÁLICE DE LAVAR OLHO
COPO DE HIGIENE BUCAL
CUBA-RIM
DESCALÇADEIRA
DILATADOR DE L0BULO DE ORELHA
ESCOVA DE TOALETE
ESCOVA DE CABELO
ESCOVA DE DENTES
ESCOVA DE ROUPA
ESCOVA DE SAPATO
ESCOVA DE UNHA
ESPELHO
ESTOJO (Toalete)
ESTOJO DE COLARINHOS
ESTOJO DE MAQUIAGEM
ESTOJO DE TOALETE
ESTOJO DE UNHA
FRASCO (Toucador)
FRISADOR
GOMIL
72
pes
OBJETOS PESSOAIS/ARTIGO DE TOALETE
GOMIL
LIXA DE UNHA
NAVALHA
PALITO
PENTE
PENTEADOR
PERFURADOR (índio)
PERFURADOR AURICULAR
PERFURADOR LABIAL
PINÇA DE SOBRANCELHA
PINCEL DE BARBA
POLIDOR DE UNHA
PORTA-COLARINHO
PORTA-ESCOVA DE CABELO
PORTA-ESCOVA DE DENTES
PORTA-PENTE
PORTA-PERUCA
POTE DE COSMÉTICO
SABONETEIRA
SACHÊ
SUPORTE DE BIDÊ
TESOURA
TESOURA DE CABELO
TESOURA DE UNHA
TOALHA
TOALHA DE BANHO
TOALHA DE MÃO
TOALHA DE ROSTO
URINOL
COMADRE
COMPADRE
12.4	ARTIGO DE VIAGEM/CAMPANHA
NA Exclui mobiliário. Ver também OBJETO DÈ AUXÍLIO
/CONFORTO PESSOAIS.
ALFORJE
CANTIL
CHAPELEIRA
COPO DE VIAGEM
73
GUAMPA
GUAMPA
ESCRITÕRIO DE VIAGEM
ESTOJO DE VIAGEM
FRASQUEIRA
MALA
MALETA
MOCHILA
PORTA-TEMPERO DE VIAGEM
TALHER DE VIAGEM
COLHER DE VIAGEM
FACA DE VIAGEM
GARFO DE VIAGEM
12.5	OBJETO DE ADORNO
NA Inclui os raspectivos acessórios. Ver também
ACESSÓRIO DE INDUMENTÁRIA.
ADORNO INDÍGENA
ADORNO AURICULAR
ADORNO LABIAL
ADORNO NASAL
ARMAÇÃO DE COCAR
BRAÇADEIRA (índio)
CINTO (índio)
CINTA (índio)
COCAR
COIFA (índio)
DIADEMA (índio)
GRINALDA (índio)
LEQUE DE OCCIPÍCIO
TOUCADO (índio)
CORDÃO DE CINTURA (índio)
FAIXA (índio)
FAIXA DE CORREDOR
FAIXA DE PANTURRILHA
ANEL
ANEL-RELOGIO
BRACELETE
ESCRAVA
BRINCO
BROCHE
74
OBJETOS PESSOAIS/OBJETO DE ADORNO
BROCHE
CHAVE DE RELÓGIO (Adorno)
COLAR .
GARGANTILHA
CORRENTE (Adorno)
CORDÃO
GÔNDOLA
DIADEMA
ESTOJO DE JÓIA
GRINALDA
PENCA DE BALANGANDÃS
PINGENTE
BALANGANDÃ
MEDALHÃO PINGENTE
RELÓGIO PINGENTE
porta-jóias
PULSEIRA
ESCRAVA
RELOGIO (Adorno)
ANEL-REL0GIO
RELOGIO DE BOLSO
RELÓGIO DE PULSO
RELÓGIO PINGENTE
TORNOZELEIRA
12.6	OBJETO DE AUXÍLIO/CONFORTO PESSOAIS
NA Objetos criados para suprir deficiências físi
cas dos seres humanos e/ou para lhes dar maior
comodidade, e que não se incluem nas demais sub
classes do item 12; Inclui os respectivos aces
sórios. Ver também ARTIGO DE VIAGEM/CAMPANHA.
BENGALA
BOLSA
CARTEIRA (Bolsa)
EMBORNAL
PATRONA
TROUSSE
CADEIRA DE RODAS
CANIVETE
CARTEIRA DE DINHEIRO
CHÃTELAINE
75
OBJETOS PESSOAIS/OBJETO DE AUXlLIO/CONFORTO PESSOAIS
CHÃTELAINE
CHAVEIRO
CHUPETA
ESTOJO (Auxllio/conforto pessoais)
ESTOJO DE LEQUE
ESTOJO DE ÕCULOS
FAIXA DE TRANSPORTE
GALOCHA
GARRAFA DE BOLSO
GUARDA-CHUVA
INSTRUMENTO 0PTICO PESSOAL
LORNHÃO
MONÓCULO
ÓCULOS
PINCE-NEZ
LENÇO
LEQUE
VENTAROLA
MÃOZINHA
MULETA
PASTA
PASTA MILITAR
PORTA-BUQUÊ
PORTA-COMPRIMIDOS
PORTA-NlQUEIS
PRÓTESE
PRÓTESE DENTÁRIA
DENTADURA
PRÓTESE ORTOPÉDICA
SACOLA DE COMPRAS
SOMBRINHA
12.7	OBJETO DE DEVOÇÃO PESSOAL
NA Objetos usados como símbolos de uma crença, pa
ra atrair a sorte ou afastar malefícios, que as
pessoas, geralmente, trazem consigo. Ver também
OBJETO DE CULTO.
AMULETO
AMULETO PINGENTE
BENTINHO
OBJETOS PESSOAIS/OBJETO DE DEVOÇÃO PESSOAL
BENTINHO
BREVE
COLAR (Amuleto)
PATUÁ
CRUCIFIXO PINGENTE
CRUZ PINGENTE
ESTOJO (Devoção pessoal)
ESTOJO DE ROSÁRIO
ESTOJO DE TERÇO
FITA DEVOCIONAL
MEDALHA DEVOCIONAL
MADALHA DEVOCIONAL PINGENTE
RELICÁRIO PINGENTE
ROSÁRIO
TALISMÃ
TALISMÃ PINGENTE
TERÇO
12.8	PEÇA DE INDUMENTÁRIA
NA Objetos usados como vestimentas ou calçados por
seres humanos. Inclui, também, as coberturas de
cabeça e máscaras que complementem trajes.
AVENTAL
AVENTAL (Insígnia)
AVENTAL DE PORTA-MACHADO
AVENTAL MAÇflNICO
AVENTAL ROSA-CRUZ
BATINA
BECA
BLUSA
BATA
CORPETE
CACHECOL
CALÇA
BOMBACHA
CALÇÃO
CULOTE
CALÇADO
BOTA
BOTINA
77
OBJETOS PESSOAIS/PEÇA DE INDUMENTÁRIA
BOTINA
BORZEGUIM
CHINELO
sandália
SAPATILHA
SAPATO
TAMANCO
CAMISA
CAMISOLA
CAPA
CAPA DE ASPERGES
MANTO
OPA
PELERINE
PONCHO
PONCHO-PALA
CASACO
BOLERO
CASACA
DO-LMÃ
FRAQUE
JAQUETA
PALETfl
SOBRE CASACA
VÊSTIA
COBERTURA,DE CABEÇA
BARRETE
BARRETINA
BOINA
BONÉ
QUEPE
CAPACETE (Indumentária)
CAPACETE DE ORIXÁ
CAPACETE MILITAR
CAPUZ
CAPUZ DE FRADE
FILÁ
CARTOLA
CHAPÉU
CHAPÉU-ARMADO
CHAPÉU-CARDINALlCIO
78
OBJETOS PESSOAIS/PEÇA DE INDUMENTÁRIA
chapGu^cardinalÍcio
CHAPÊU-COCO
CLAQUE
GORRO
LENÇO DE CABEÇA
MITRA
SOLIDÊU
TOUCA
COIFA
TURBANTE
VÊU
MANTILHA
VÊU NUPCIAL
COBRE-NUCA
COLARINHO
COLETE
COSTUME
ECHARPE
ESTOJO PENIANO
GOLA
GORJEIRA
GRAVATA
HÁBITO
LENÇO (Indumentária)
LENÇO DE CABEÇA
LENÇO DE PESCOÇO
LUVA
MITENE
MÁSCARA (Indumentária)
MÁSCARA DE ESGRIMA
MÁSCARA DE FANTASIA
MÁSCARA DE TEATRO
MEIA
PARAMENTO
ALVA
SOBREPELIZ
AMITO
CAPA DE ASPERGES
CASULA
DALMÁTICA
79
TUNICELA
TUNICELA
ESTOLA (Casula)
MANIPULO
VÊU UMERAL
PEITILHO
PERNEIRA
PIJAMA
POLAINA
QUIMONO
ROBE
ROUPA DE BAIXO
anAgua
CALÇOLA
CEROULA
COMBINAÇÃO
CORPINHO
ESPARTILHO
ROUPA DE BEBÊ
BABADOR
CAMISA DE PAGÃO
CUEIRO
FRALDA
ROUPÃO DE BANHO
SAIA
SAIOTE
SARI
SOTAINA
SUÊTER
TANGA
TERNO
TOfiA
TRAJE
TRAJE DE FESTA/FOLGUEDO
FANTASIA
TRAJE DE RITUAL RELIGIOSO
TRAJE REGIONAL
TÔNICA
ALVA
DALMÂTICA
ULURI
80
OBJETOS PESSOAIS/PEÇA DE INDUMENTÁRIA
ULURI
UNIFORME
FARDA
FARDÃO
LIBRÊ
VESTIDO
VESTIDO DE BAILE
VESTIDO NUPCIAL
XALE
ESTOLA
PANO-DA-COSTA
13	CASTIGO/PENITÊNCIA
NA Objetos usados para inflingir penas corporais
seres humanos ou para a autopenitência.
13.1	INSTRUMENTO DE AUTOPENITÊNCIA
CILlCIO
DISCIPLINA
13.2	INSTRUMENTO DE CASTIGO
AÇOITE
BACALHAU
ALGEMA
ANJINHO
CALCETA
CHIBATA
CINTO (Castigo)
ESPADA (Castigo)
ESPADA. DE EXECUÇÃO
ESPADA DE PRANCHA
FERRETE
FORCA
GARGALHEIRA
GOLILHA
LIBAMBO
MÁSCARA (Castigo)
MORDAÇA
PALMATÓRIA
TRONCO (Castigo)
VIRA-MUNDO
aos
82
MEDIÇÃO/REGISTRO/OBSERVAÇAO/PROCESSAMENTO
14	MEDIÇÃO/REGISTRO/OBSERVAÇAO/PROCESSAMENTO
NA Objetos usados na medição, registro e observação
de fenômenos, substâncias, propriedades, volume e
massa, ou ainda para processar dados e ampliar a
capacidade visual dos seres humanos. Exclui os de
correção de defeitos visuais, como os óculos, e os
que registram sons. Inclui os respectivos acesso
rios. Ver também COMUNICAÇÃO e TRABALHO.
14.1 INSTRUMENTO DE PRECISÃO/ÔPTICO
ACESSÓRIO DE INSTRUMENTO DE precisão/ôptico
CHAVE DE RELOGIO
ESTOJO (Instrumento de precisão/óptico)
ESTOJO DE BALANÇA
ESTOJO DE PESOS
PESO
PESO MONETÁRIO .
AMPULHETA
ANEMÔMETRO
BALANÇA
BARÔMETRO
BINÓCULO
BINÓCULO DE TEATRO
bOssola
AGULHA DE MAREAR
COMPASSO
CONJUNTO DE MEDIDAS DE CAPACIDADE
CRONÔMETRO
ESQUADRO
FITA MÉTRICA
LUPA
MEDIDA DE CAPACIDADE
MEDIDOR DE PÓLVORA
MEDIDOR DE CALIBRE
MEDIDOR DE LUZ
METRO DOBRÃVEL
METRÔNOMO
MICROSCÓPIO
NÍVEL
NÍVEL DE BOLHA
PAQUÍMETRO
83
MEDIÇAO/REGISTRO/OBSERVAÇAO/PROCESSAMENTO/INSTRUMENTO DE .PRECISÃO/OPTICO
PAQUlMETRO
RÉGUA
relOgio
relOgio-armArio
relOgio de mesa
relOgio de parede
relõgio de ponto
relOgio de sol
SEXTANTE
TELÊMETRO
TELÊMETRO DE ARTILHARIA
TELÊMETRO DE CAVALARIA
TELÊMETRO DE INFANTARIA
TELÊMETRO NAVAL
TELESCÓPIO
LUNETA
LUNETA DE MIRA
ÓCULO
TEODOLITO
TERMÔMETRO
TRANSFERIDOR
TRENA
14.2	PROCESSADOR DE DADOS
NA Objetos usados para processar dados por
manuais, mecânicos ou eletrônicos.
ÂBACO
CALCULADORA
RÉGUA DE CÁLCULO
meios
84
EMBALAGENS/RECIPIENTES
15	EMBALAGENS/RECIPÍENTES
NA Objetos usados para embalar produtos e mercadorias,
e recipientes com função não determinada.
BARRICA
BARRIL
BRUACA
CAIXA
CAIXOTE
ESTOJO
CESTA
BALAIO
jacA
JEQUIÂ
PANEIRO
ENGRADADO
FRASCO
GARRAFA
BOTIJA
GARRAFÃO
LATA
PIPA
POTE
SACO
SURRAO
TACHO
TINA
TONEL
AMOSTRAS/FRAGMENTOS
16	AMOSTRAS/FRAGMENTOS
NA Amostras de natureza animal, vegetal oú mineral,em
estado bruto ou processadas, desde que não consti
tuam um objeto propriamente dito. Inclui, também ,
amostras ou fragmentos de rendas, tecidos, couros,
cabelos etc., quando não tiverem constituído parte
de um objeto ou quando este não pôde ser identifi
cado, e acessórios de artefatos que não puderam
ser.determinados. Os mostruãrios para fins comer
ciais pertencem ã subclasse EQUIPAMENTO DE ATIVIDA
DES COMERCIAIS.
AMOSTRA
AMOSTRA ANIMAL
AMOSTRA MINERAL
AMOSTRA VEGETAL
ARGOLA
CADEADO
CHAVE
FITA
FIVELA
FRAGMENTO
PREGO
CRAVO (Prego)
PARAFUSO
PUXADOR
tAbua
86
A Série Técnica integra o conjunto de publicações
do Núcleo de Editoração da Fundação Pró-Memória.
Seu objetivo é fornecer instrumentos de trabalho
às diferentes áreas de atuação da SPHAN/Pró-Memória,
voltadas para a restauração, a preservação,
a divulgação e o adequado uso dos bens culturais,
artísticos e naturais brasileiros.
Patrocínio
XEROX
ISBN 85-7064-009-9
ISBN 85-7064-010-2
Um compromisso
com a cultura
